# ***创建和销毁对象***

 [***创建和销毁对象***](#创建和销毁对象)
  - [1.用静态工厂方法代替构造器](#1用静态工厂方法代替构造器)
  - [2.遇到多个构造器参数时要考虑使用构建器](#2遇到多个构造器参数时要考虑使用构建器)
  - [3.用私有构造器或者枚举类型强化 Singleton 属性](#3用私有构造器或者枚举类型强化-singleton-属性)
  - [4.通过私有构造器强化不可实例化的能力](#4通过私有构造器强化不可实例化的能力)
  - [5.优先考虑依赖注入来引用资源](#5优先考虑依赖注入来引用资源)
  - [6.避免创建不必要的对象](#6避免创建不必要的对象)
  - [7.消除过期的对象引用](#7消除过期的对象引用)
  - [8. 避免使用 Finalizer 和 Cleaner 机制](#8-避免使用-finalizer-和-cleaner-机制)
  - [9. try-with-resources 优先于 try-finally](#9-try-with-resources-优先于-try-finally)
----

## 1.用静态工厂方法代替构造器
- 优势：
  1. **他们有名称。**
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;构造器`BigInteger(int, int, Random)`返回的 BigInteger 可能为素数，如果用名为`BigInteger.probablePrime()`的静态工厂方法来表示，显然更为清楚。 
  2. **不必在每次调用它们的时候都创建一个新对象。**
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`Boolean.valueOf(boolean)`方法说明了这个技术：它从不创建对象。这种方法类似于 *享元(Flyweight)* 模式。
  3. **它们可以返回原返回类型的任何子类型的对象，这样我们在返回对象的类时就有了更大的灵活性。**
  4. **所返回的对象的类可以随着每次调用而发生变化，这取决于静态工厂方法的参数值。**
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;只要是已声明的返回类型的子类型，都是允许的。返回对象的类也可能随着发行版本的不同而不同。 
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;EnumSet 没有公有的构造器，只有静态工厂方法。在 OpenJDK 实现中，它们返回两个子类之一的一个实例，具体则取决于底层枚举类型的大小：如果它的元素有 64 个或者更少，就像大多数枚举类型一样，静态工厂方法就会返回一个 RegalarEnumSet 实例，用单个 long 进行支持；如果枚举类型有 65 个或者更多元素，工厂就会返回 JumboEnumSet 实现，用一个 long 数组进行支持。
  5. **方法返回的对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在。**
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种灵活的静态工厂方法构成了 *服务提供者框架(Service Provider Framework）* 的基础，例如 JDBC API。服务提供者框架是指这样一个系统：多个服务提供者实现一个服务，系统为服务提供者的客户端提供多个实现，并把它们从多个实现中解耦出来。
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服务提供者框架种有三个重要的组件： **服务接口（Service Interface）** ,这是提供者实现的。**提供者注册 API（Provider Registration API）** ，这是提供者用来注册实现的。**服务访问 API（Service Access API）** ，这是客户端用来获取服务的实例。
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服务访问 API 是客户端用来指定某种选择实现的条件。如果没有这样的规定，API 就会返回默认实现的一个实例，或者允许客户端遍历所有可用的实现，服务访问 API 是 “灵活的静态工厂”，它构成了服务提供者框架的基础。
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服务提供者框架的第四个组件**服务提供者接口（Service Provider Interface）** 是可选的，它表示产生服务接口之实例的工厂对象，如果没有服务提供者接口，实现就通过反射方式进行实例化。对于 JDBC 来说，Connection 就是其服务接口的一部分，DriverManager.registerDriver 是提供注册 API， DriverManager.getConnection 是服务访问 API，Driver 是服务提供者接口。
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;服务提供者框架模式有着无数种变体。例如，服务访问 API 可以返回比提供者需要的更丰富的服务接口。这就是 桥接（Bridge）模式。依赖注入框架可以被看作是一个强大的服务提供者。从 Java 6 开始，Java 平台就提供了一个通用的服务提供者框架 `java.util.ServiceLoader`。
- 缺点：
  1. **类如果不含有公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化。**
  2. **程序员很难发现它们。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，静态工厂方法和公有构造器都各有用处，我们需要理解它们各自的长处。静态工厂方法更加合适，因此切忌第一反应就是提供公有的构造器，而不先考虑静态工厂。

## 2.遇到多个构造器参数时要考虑使用构建器

静态工厂和构造器有个公共的局限性：他们都不能很好的扩展到大量的可选参数。

- **重叠构造器。** （不建议使用）
- **JavaBeans 模式。**
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这种模式中，调用一个无参的构造方法来创建对象，然后调用 `setter` 方法来设置每个必需的参数和可选参数。
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;JavaBeans 模式本身有严重的缺陷。由于构造方法被分割成了多次调用，所以在构造过 程中 JavaBean 可能处于不一致的状态。 该类仅通过检查构造函数参数的有效性，而没有强制的一致性 措施。在不一致的状态下尝试使用对象可能会导致一些错误，这些错误与平常代码的 BUG 很是不同， 因此很难调试。一个相关的缺点是，JavaBeans 模式排除了让类不可变的可能性，并且需要程序员增加工作以确保线程安全。

- **Builder 模式。**
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;客户端不直接构造所需的对象，而是调用一个包含所有必需参数的构造方法 (或静态工厂) 得到一个 `builder` 对象。然后，客户端在 `builder` 对象上调用类似 setter 的方法来设置你想设置的可选参数。然后，客户端调用 `builder` 对象的一个无参的 `build()` 方法来生成对象，该对象通常是不可变的。
  ```java
  // Builder Pattern 
  public class NutritionFacts {    
        private final int servingSize;    
        private final int servings;    
        private final int calories;    
        private final int fat;    
        private final int sodium;    
        private final int carbohydrate;

        public static class Builder {        
        // Required parameters        
        private final int servingSize;        
        private final int servings;
        // Optional parameters - initialized to default values        
        private int calories      = 0;        
        private int fat           = 0;        
        private int sodium        = 0;        
        private int carbohydrate  = 0;
        public Builder(int servingSize, int servings){
            this.servingSize = servingSize;            
            this.servings    = servings; }
        public Builder calories(int val) {             
            calories = val;                  
            return this; }
        public Builder fat(int val) {            
            fat = val;                      
            return this; }
        public Builder sodium(int val) {            
            sodium = val;                   
            return this; }
        public Builder carbohydrate(int val) {            
            carbohydrate = val;             
            return this; }
        public NutritionFacts build() {            
            return new NutritionFacts(this); }    
        }

        private NutritionFacts(Builder builder) {        
            servingSize  = builder.servingSize;        
            servings     = builder.servings;        
            calories     = builder.calories;        
            fat          = builder.fat;        
            sodium       = builder.sodium;        
            carbohydrate = builder.carbohydrate; 
        } 
    }

  ```
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;builder 的 setter 方法返回 builder 本身，这样就可以进行链式调用，从而生成一个流式的 API。
  `NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 8).calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();`
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; Builder 模式也适用于类层次结构。 
  ```java
    // Builder pattern for class hierarchies 
    public abstract class Pizza {    
        public enum Topping {HAM, MUSHROOM, ONION, PEPPER, SAUSAGE }
        final Set<Topping> toppings;        
        
        abstract static class Builder<T extends Builder<T>> {        
            EnumSet<Topping> toppings = EnumSet.noneOf(Topping.class);
            public T addTopping(Topping topping) {            
                toppings.add(Objects.requireNonNull(topping));            
                return self();        
            }                
            abstract Pizza build();                
            // Subclasses must override this method to return "this"        
            protected abstract T self();    
        }
        Pizza(Builder<?> builder) {        
            toppings = builder.toppings.clone(); // See Item 50    
        } 
    }
  ```
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;请注意， `Pizza.Builder` 的类型是 *泛型(generic type)*，带有一个 *递归类型参数(recursive type parameter)*。这与抽象的
  `self`方法一起，允许子类中适当地进行方法链接，而不需要转换类型。这个针对 Java 缺乏 self 类型的解决方法，被称作 *模拟的 self 类型（simulated self-type）* 。

  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Builder 模式非常灵活。 单个 builder 可以重复使用来构建多个对象。 builder 的参数可以在构建方法的调用之间进行调整，以改变创建的对象。 builder 可以在创建对象时自动填充一些属性，例如每次创建对象时增加的序列号。

  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Builder 模式也有缺点。为了创建对象，首先必须创建它的 builder。虽然创建这个 builder 的成本在实践中不太可能被注意到，但在看中性能的场合下这可能就是一个问题。而且，builder 模式比伸缩构造方法模式更冗长，因此只有在有足够的参数时才值得使用它，比如四个或更多。但是请记住，你可能在以后会想要添加更多的参数。但是，如果你一开始是使用的构造方法或静态工厂，当类演化到参数数量失控的时候再转到 Builder 模式，过时的构造方法或静态工厂就会面临尴尬的处境。因此，通常最好从一开始就创建一个 builder。
    
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，当设计类的构造方法或静态工厂的参数超过几个时，Builder 模式是一个不错的选择，特别是许多参数是可选的或相同类型的。builder 模式客户端代码比使用伸缩构造方法更容易读写，并且 builder 模式比 JavaBeans 更安全。


## 3.用私有构造器或者枚举类型强化 Singleton 属性

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Singleton 是指仅仅实例化一次的类。Singleton 通常表示无状态对象，如函数或一个本质上唯一的系统组件。让类成为 Singleton 会使它的客户测试变得十分困难，因为不可能给 Singleton 替换模拟实现，除非实现一个充当其类型的接口。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有两种常见的方法来实现 Singleton。这两种方法都要保持构造方法为私有，并导出公共静态成员，以便允许客户端能够访问该类的唯一实例。在第一种方法中，共有静态成员是个 final 域：
```java
// Singleton with public final field
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { ... }
    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;私有构造方法仅被调用一次，来初始化公共静态 `final Elvis.INSTANCE` 属性。由于缺少公共的或者受保护的构造方法，所以保证了 Elvis 的全局的唯一性：一旦 Elvis 类被初始化，将只会存在一个 Elvis 的实例，不多也不少。客户端的任何行为都不能改变这一点，但需要注意的是：享有特权的客户端可以借助 `AccessibleObject.setAccessible` 方法，以反射方式调用私有构造方法。如果需要防御此攻击，请修改构造函数，使其在请求创建第二个实例时抛出异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在实现 Singleton 的第二种方法中，公有的成员是个静态工厂方法：
```java
// Singleton with static factory
public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { ... }
    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }
    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所有对 `Elvis.getInstance` 的调用都返回相同的对象引用，并且不会创建其他的 Elvis 实例（与前面提到的警告相同）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;公共域方法的主要优势在于，API 明确表示该类是一个 Singleton：公共静态属性是 final 的，所以它总是包含相同的对象引用。 第二个好处是它更简单。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;静态工厂方法的优势之一在于，它提供了灵活性：在不改变其 API 的前提下，我们可以改变该类是否应该为 Singleton 的想法。工厂方法返回该类的唯一实例，但是，它很容易被修改，比如，改为每个调用该方法的线程返回一个唯一的实例。 第二个好处是，如果你的应用程序需要它，可以编写一个*泛型 Singleton 工厂（generic singleton factory ）* 。 使用静态工厂的最后一个优点是，可以通过 *方法引用（method reference）* 作为提供者，例如 `Elvis::instance` 等同于 `Supplier<Elvis>` 。 除非满足以上任意一种优势，否则还是优先考虑公有域（public-field）的方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了将上述方法中实现的 Singleton 类变成是可序列化的，仅仅将 `implements Serializable` 添加到声明中是不够的。为了保证 Singleton 模式不被破坏，必须声明所有的实例字段为`transient` ，并提供一个 `readResolve` 方法。否则，每当序列化的实例被反序列化时，就会创建一个新的实例，在我们的例子中，导致出现新的 Elvis 实例。为了防止这种情况发生，将如下的 `readResolve` 方法添加到 Elvis 类：
```java
// readResolve method to preserve singleton property
private Object readResolve() {
    // Return the one true Elvis and let the garbage collector
    // take care of the Elvis impersonator.
    return INSTANCE;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实现一个 Singleton 的第三种方法是声明单一元素的枚举类：
```java
// Enum singleton - the preferred approach
public enum Elvis {
    INSTANCE;
    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种方式类似于公共域方法，但更简洁，无偿地提供了序列化机制，并提供了防止多个实例化的绝对保证，即使是在面对复杂的序列化或反射攻击的时候。虽然这种方法还没有广泛的采用，但是单元素枚举类通常是实现 Singleton 的最佳方式。注意，如果 Singleton 必须扩展一个超类，而不是扩展 Enum 的时候，那么就不宜使用这种方法（虽然可以声明枚举去实现接口）。


## 4.通过私有构造器强化不可实例化的能力

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时可能需要编写只包含静态方法和静态域的类。这样的 *工具类(utility class)* 不希望被实例化，因为实例化对它没有意义。然而，在没有显式构造器的情况下，编译器提供了一个公共的、无参的默认构造器。对于用户来说，该构造器与其他构造器没有什么区别。在已发布的 API 中经常看到被无意识地实例化的类。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;只有当类不包含显式构造器时，才会生成一个默认构造器，因此可以通过包含一个私有构造器来实现类的非实例化：
```java
// Noninstantiable utility class
public class UtilityClass {
    // Suppress default constructor for noninstantiability
    private UtilityClass() {
        throw new AssertionError();
    }
    ... // Remainder omitted
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种习惯有一个副作用，就是使得一个类不能子类化。所有的构造器都必须显式或隐式地调用父类构造器，而在这群情况下子类则没有可访问的父类构造器来调用。

## 5.优先考虑依赖注入来引用资源

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;许多类依赖于一个或多个底层资源。例如，拼写检查器依赖于字典。将此类实现为静态工具类并不少见 （详见第 4 条）:
```java
// Inappropriate use of static utility - inflexible & untestable!
public class SpellChecker {
    private static final Lexicon dictionary = ...;
    private SpellChecker() {} // Noninstantiable
    public static boolean isValid(String word) { ... }
    public static List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;同样地，将它们实现为单例的做法也并不少见（详见第 3 条）:
```java
// Inappropriate use of singleton - inflexible & untestable!
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary = ...;
    private SpellChecker(...) {}
    public static INSTANCE = new SpellChecker(...);
    public boolean isValid(String word) { ... }
    public List<String> suggestions(String typo) { ... }
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这两种方法都不理想，因为他们都是假设只有一本字典可用。实际上，每种语言都有自己的字典，特殊词汇还要使用特殊的词典。另外，可能还需要用特殊的词典进行测试。因此假定用一本词典就能满足所有需求，这简直是痴心妄想。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**静态工具类和单例类不适合与需要引用底层资源的类。** 这里需要的是能够支持类的多个实例 （本例中是指 SpellChecker ），每一个实例都使用客户端所期望的资源（在本例中是 dictionary ）。满足这一需求的简单模式是，**在创建新实例时将资源传递到构造器中** 。 这是 *依赖注入（dependency injection）* 的一种形式：*词典（dictionary）* 是拼写检查器的一个 *依赖（dependency）* ，当创建拼写检查器时就将词典 *注入（injected）* 其中。
```java
// Dependency injection provides flexibility and testability
public class SpellChecker {
    private final Lexicon dictionary;
    public SpellChecker(Lexicon dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }
    public boolean isValid(String word) { ... }
    public List<String> suggestions(String typo) { ... }
}

```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;该模式的一个有用的变体是将资源*工厂(factory)* 传递给构造器。 工厂是可以重复调用以创建类型实例的对
象。 这种工厂体现了*工厂方法模式（Factory Method pattern）* [Gamma95]。 Java 8 中引入的 `Supplier<T>` 接口非常适合代表工厂。 在输入上采用 `Supplier<T>` 的方法通常应该使用*有界的通配符类型（bounded wildcard type）*（详见第 31 条）约束工厂的类型参数，以便客户端能够传入一个工厂，来创建指定类型的任意子类型。例如，下面是一个生产马赛克的方法，它利用客户端提供的工厂来生产每一片马赛克：

`Mosaic create(Supplier<? extends Tile> tileFactory) { ... }`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;尽管依赖注入极大地提高了灵活性和可测试性，但它可能使大型项目变得混乱，这些项目通常包含数千个依赖项。使用依赖注入框架（如 Dagger [Dagger]、Guice [Guice] 或 Spring [Spring]）可以消除这些混乱。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，不要用 Singleton 和静态工具类来实现依赖一个或多个底层资源的类，且该资源的行为会影响到该类的行为；也不要直接用这个类来创建这些资源。而应该将这些资源或者工厂传给构造器（或者静态工厂，或者构建器），通过它们来创建类。这个实践就被称作依赖注人，它极大地提升了类的灵活性、可重用性和可测试性。


## 6.避免创建不必要的对象

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一般来说，最好能重用单个对象，而不是在每次需要的时候就创建一个相同功能的新对象。重用方式既快速，又流行。如果对象是不可变的（详见第 17 条），它总是可以被重用。

作为一个极端的反面例子：
`String s = new String("bikini");`    //DON'T DO THIS!
改进后的版本：
`String s= "bikini";`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个版本只用了一个 String 实例，而不是每次执行时创建一个新实例。而且它可以保证，对于所有在同一虚拟机中的运行的代码，只要它们包含相同的字符串字面量，该对象就会被重用[JLS, 3.10.5]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有些对象的创建比其他对象的创建要昂贵得多。如果要重复使用这类「昂贵的对象」，建议将它缓存起来以便重复使用。遗憾的是，在创建这种对象的时候，并非总是那么显而易见。假设你想写一个方法来确定一个字符串是否是一个有效的罗马数字。 以下是使用正则表达式完成此操作时最简单方法：

```java
// Performance can be greatly improved!
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个实现的问题在于它依赖于 `String.matches` 方法。 虽然 `String.matches` 是检查字符串是否与正则表达式匹配的最简单方法，但它不适合在性能临界的情况下重复使用。 问题是它在内部为正则表达式创建一个 Pattern 实例，并且只使用它一次，之后它就有资格进行垃圾收集。 创建 Pattern 实例是昂贵的，因为它需要将正则表达式编译成*有限状态机（finite state machine）* 。

```java
// Reusing expensive object for improved performance
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile( 
        "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
    static boolean isRomanNumeral(String s) { return ROMAN.matcher(s).matches(); }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果包含 `isRomanNumeral` 方法的改进版本的类被初始化，但该方法从未被调用，则 `ROMAN` 属性则没必要初始化。 在第一次调 isRomanNumeral 方法时，可以通过*延迟初始化（lazily initializing）* 属性（详见第 83 条）来排除初始化，但一般不建议这样做。延迟初始化常常会导致实现复杂化，而性能没有可衡量的改进（详见第 67 条）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当一个对象是不可变的时，很明显它可以被安全地重用，但是在其他情况下，它远没有那么明显，甚至是违反直觉的。考虑适配器（adapters）的情形[Gamma95]，也称为视图（views）。一个适配器是一个对象，它委托一个支持对象（backing object），提供一个可替代的接口。由于适配器没有超出其支持对象的状态，因此不需要为给定对象创建多个给定适配器的实例。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;另一种创建不必要的对象的方法是自动装箱（auto boxing），它允许程序员混用基本类型和包装的基本类型，根据需要自动装箱和拆箱。自动装箱模糊不清，但不会消除基本类型和装箱基本类型之间的区别。 有微妙的语义区别和不那么细微的性能差异（详见第 61 条）。


## 7.消除过期的对象引用

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果你从使用手动内存管理的语言（如 C 或 C++）切换到像 Java 这样的带有垃圾收集机制的语言，那么作为程序员的工作就会变得容易多了，因为你的对象在使用完毕以后就自动回收了。当你第一次体验它的时候，它就像魔法一样。这很容易让人觉得你不需要考虑内存管理，但这并不完全正确。

```java
// Can you spot the "memory leak"?
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() { elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]; }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0) throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    /**
     * Ensure space for at least one more element, roughly
     * doubling the capacity each time the array needs to grow.
     */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size) elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个程序没有什么明显的错误。 你可以对它进行详尽的测试，它都会成功地通过每一项测试，但有一个潜在的问题。 笼统地说，程序有一个「内存泄漏」，由于垃圾回收器的活动的增加，或内存占用的增加，静默地表现为性能下降。 在极端的情况下，这样的内存泄漏可能会导致磁盘分页（disk paging），甚至导致内存溢出（OutOfMemoryError）的失败，但是这样的故障相对较少。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个栈增长后收缩，那么从栈弹出的对象不会被垃圾收集，即使使用栈的程序不再引用这些对象。 这是因为栈维护对这些对象的过期引用（obsolete references）。 过期引用简单来说就是永远不会解除的引用。 在这种情况下，元素数组「活动部分（active portion）」之外的任何引用都是过期的。 活动部分是由索引下标小于 size 的元素组成。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;垃圾收集语言中的内存泄漏（更适当地称为无意的对象保留 unintentional object retentions）是隐蔽的。 如果无意中保留了对象引用，那么不仅这个对象排除在垃圾回收之外，而且该对象引用的任何对象也是如此。 即使只有少数对象引用被无意地保留下来，也可以阻止垃圾回收机制对许多对象的回收，这对性能产生很大的影响。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这类问题的解决方法很简单：一旦对象引用过期，将它们设置为 null。

```java
public Object pop() {
    if (size == 0) throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // Eliminate obsolete reference
    return result;
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一般来说，**当一个类自己管理内存时，程序员应该警惕内存泄漏问题** 。每当一个元素被释放时，元素中包含的任何对象引用都应该被清除。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**另一个常见的内存泄漏来源是缓存** 。一旦将对象引用放入缓存中，很容易忘记它的存在，并且在它变得无关紧要之后，仍然保留在缓存中。对于这个问题有几种解决方案。如果你正好想实现了一个缓存：只要在缓存之外存在对某个项（entry）的键（key）引用，那么这项就是明确有关联的，就可以用 WeakHashMap 来表示缓存；这些项在过期之后自动删除。记住，只有当缓存中某个项的生命周期是由外部引用到键（key）而不是值（value）决定时， WeakHashMap 才有用。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;更常见的情况是，缓存项有用的生命周期不太明确，随着时间的推移一些项变得越来越没有价值。在这种情况下，缓存应该偶尔清理掉已经废弃的项。这可以通过一个后台线程 (也许是 ScheduledThreadPoolExecutor ) 或将新的项添加到缓存时顺便清理。LinkedHashMap 类使用它的 removeEldestEntry 方法实现了后一种方案。对于更复杂的缓存，可能直接需要使用 java.lang.ref 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**第三个常见的内存泄漏来源是监听器和其他回调**。如果你实现了一个 API，其客户端注册回调，但是没有显式地撤销注册回调，除非采取一些操作，否则它们将会累积。确保回调是垃圾收集的一种方法是只存储弱引用（weak references），例如，仅将它们保存在 WeakHashMap 的键（key）中。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于内存泄漏通常不会表现为明显的故障，所以它们可能会在系统中保持多年。 通常仅在仔细的代码检查或借助堆分析器（heap profiler）的调试工具才会被发现。 因此，学习如何预见这些问题，并防止这些问题发生，是非常值得的。

## 8. 避免使用 Finalizer 和 Cleaner 机制

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**Finalizer 机制是不可预知的，往往是危险的，而且通常是不必要的** 。 它们的使用会导致不稳定的行为，糟糕的性能和移植性问题。 Finalizer 机制有一些特殊的用途，我们稍后会在这个条目中介绍，但是通常应该避免它们。 Java 9 中 Cleaner 机制代替了 Finalizer 机制。 **Cleaner 机制不如 Finalizer 机制那样危险，但仍然是不可预测，运行缓慢并且通常是不必要的** 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Finalizer 和 Cleaner 机制的一个缺点是不能保证他们能够及时执行[JLS，12.6]。 在一个对象变得无法访问时，到 Finalizer 和 Cleaner 机制开始运行时，这期间的时间是任意长的。 这意味着你永远不应该 Finalizer 和 Cleaner 机制做任何时间敏感（time-critical）的事情。 例如，依赖于 Finalizer 和 Cleaner机制来关闭文件是严重的错误，因为打开的文件描述符是有限的资源。 如果由于系统迟迟没有运行Finalizer 和 Cleaner 机制而导致许多文件被打开，程序可能会失败，因为它不能再打开文件了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; Java 规范不仅不能保证 Finalizer 和 Cleaner 机制能及时运行；它甚至不能能保证它们是否会运行。当一个程序结束后，一些不可达对象上的 Finalizer 和 Cleaner 机制仍然没有运行。因此，不应该依赖于 Finalizer 和 Cleaner 机制来更新持久化状态。例如，依赖于 Finalizer 和 Cleaner 机制来释放对共享资源（如数据库）的持久锁，这很容易使整个分布式系统垮掉。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 不要相信 `System.gc` 和 `System.runFinalization` 方法。 他们可能会增加 Finalizer 和 Cleaner
机制被执行的几率，但不能保证一定会执行。 曾经声称做出这种保证的两个方法：`System.runFinalizersOnExit` 和它的孪生兄弟 `Runtime.runFinalizersOnExit` ，包含致命的缺陷，并已被弃用了几十年[ThreadStop]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; Finalizer 机制的另一个问题是在执行 Finalizer 机制过程中，未捕获的异常会被忽略，并且该对象的 Finalizer 机制也会终止 [JLS, 12.6]。未捕获的异常会使其他对象陷入一种损坏的状态（corrupt state）。如果另一个线程试图使用这样一个损坏的对象，可能会导致任意不确定的行为。通常情况下，未捕获的异常将终止线程并打印堆栈跟踪（ stacktrace），但如果发生在 Finalizer 机制中，则不会发出警告。
Cleaner 机制没有这个问题，因为使用 Cleaner 机制的类库可以控制它的线程。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; **使用 finalizer 和 cleaner 机制会导致严重的性能损失。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; finalizer 机制有一个严重的安全问题：它们会打开你的类来进行 finalizer 机制攻击。finalizer 机制攻击的想法很简单：如果一个异常是从构造方法或它的序列化中抛出的 ———— readObject 和readResolve 方法 （第 12 章）恶意子类的 finalizer 机制可以运行在本应该「中途夭折（died onthe vine）」的部分构造对象上。finalizer 机制可以在静态字属性记录对对象的引用，防止其被垃圾收集。一旦记录了有缺陷的对象，就可以简单地调用该对象上的任意方法，而这些方法本来就不应该允许存在。从构造方法中抛出异常应该足以防止对象出现；而在 finalizer 机制存在下，则不是。这样的攻击会带来可怕的后果。Final 类不受 finalizer 机制攻击的影响，因为没有人可以编写一个 final 类的恶意子类。为了保护非 final 类不受 finalizer 机制攻击，编写一个空的 final 的 finalize 方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么，Finalizer 和 Cleaner 机制有什么好处呢？它们可能有两个合法用途。一个是作为一个安全网（safety net），以防资源的拥有者忽略了它的 close 方法。虽然不能保证 Finalizer 和 Cleaner 机制会迅速运行 (或者根本就没有运行)，最好是把资源释放晚点出来，也要好过客户端没有这样做。如果你正在考虑编写这样的安全网 Finalizer 机制，请仔细考虑一下这样保护是否值得付出对应的代价。一些 Java
库类，如 FileInputStream 、 FileOutputStream 、 ThreadPoolExecutor 和 `java.sql.Connection` ，都有作为安全网的 Finalizer 机制。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第二种合理使用 Cleaner 机制的方法与本地对等类（native peers）有关。本地对等类是一个由普通对象委托的本地 (非 Java) 对象。由于本地对等类不是普通的 Java 对象，所以垃圾收集器并不知道它，当它的 Java 对等对象被回收时，本地对等类也不会回收。假设性能是可以接受的，并且本地对等类没有关键的资源，那么 Finalizer 和 Cleaner 机制可能是这项任务的合适的工具。但如果性能是不可接受的，或者本地对等类持有必须迅速回收的资源，那么类应该有一个 close 方法，正如前面所述。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Cleaner 机制使用起来有一定的技巧。下面是演示该功能的一个简单的 Room 类。假设 Room 对象必须在被回收前清理干净。 Room 类实现 AutoCloseable 接口；它的自动清理安全网使用的是一个 Cleaner 机制，这仅仅是一个实现细节。与 Finalizer 机制不同，Cleaner 机制不污染一个类的公共 API：

```java
// An autocloseable class using a cleaner as a safety net
public class Room implements AutoCloseable {
    private static final Cleaner cleaner = Cleaner.create();

    // Resource that requires cleaning. Must not refer to Room!
    private static class State implements Runnable {
        int numJunkPiles; // Number of junk piles in this room

        State(int numJunkPiles) { this.numJunkPiles = numJunkPiles; }

        // Invoked by close method or cleaner
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("Cleaning room");
            numJunkPiles = 0;
        }
    }

    // The state of this room, shared with our cleanable
    private final State state;
    // Our cleanable. Cleans the room when it’s eligible for gc
    private final Cleaner.Cleanable cleanable;

    public Room(int numJunkPiles) {
        state = new State(numJunkPiles);
        cleanable = cleaner.register(this, state);
    }

    @Override
    public void close() { cleanable.clean(); }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总之，除了作为一个安全网或者终止非关键的本地资源，不要使用 Cleaner 机制，或者是在 Java 9 发布之前的 finalizers 机制。即使是这样，也要当心它的不确定性和性能影响。

## 9. try-with-resources 优先于 try-finally

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 类库中包含许多必须通过调用 close 方法手动关闭的资源。 比如 InputStream ，OutputStream 和 java.sql.Connection 。 客户经常忽视关闭资源，其性能结果可想而知。 尽管这些资源中有很多使用 finalizer 机制作为安全网，但 finalizer 机制却不能很好地工作（详见第 8 条）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当 Java 7 引入了 try-with-resources 语句时，所有这些问题一下子都得到了解决[JLS,14.20.3]。要使用这个构造，资源必须实现 AutoCloseable 接口，该接口由一个返回为 void 的 close 组成。Java 类库和第三方类库中的许多类和接口现在都实现或继承了 AutoCloseable 接口。如果你编写的类表示必须关闭的资源，那么这个类也应该实现 AutoCloseable 接口。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以下是我们的第一个使用 try-with-resources 的示例：

```java
// try-with-resources - the the best way to close resources!
static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(
            new FileReader(path))) {
        return br.readLine();
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以下是我们的第二个使用 try-with-resources 的示例：

```java
// try-with-resources on multiple resources - short and sweet
static void copy(String src, String dst) throws IOException {
    try (InputStream in = new FileInputStream(src);
            OutputStream out = new FileOutputStream(dst)) {
        byte[] buf = new byte[BUFFER_SIZE];
        int n;
        while ((n = in.read(buf)) >= 0)
            out.write(buf, 0, n);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可以在 try-with-resources 语句中添加 catch 子句，就像在常规的 try-finally 语句中一样。这允许你处理异常，而不会在另一层嵌套中污染代码。作为一个稍微有些做作的例子，这里有一个版本的firstLineOfFile 方法，它不会抛出异常，但是如果它不能打开或读取文件，则返回默认值：

```java
// try-with-resources with a catch clause
static String firstLineOfFile(String path, String defaultVal) {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(
            new FileReader(path))) {
        return br.readLine();
    } catch (IOException e) {
        return defaultVal;
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;结论很明确：在处理必须关闭的资源时，使用 try-with-resources 语句替代 try-finally 语句。 生成的代码更简洁，更清晰，并且生成的异常更有用。 try-with-resources 语句在编写必须关闭资源的代码时会更容易，也不会出错，而使用 try-finally 语句实际上是不可能的。




