# ***对于所有对象都通用的方法***

 [***对于所有对象都通用的方法***](#对于所有对象都通用的方法)
  - [10.覆盖 equals 时请遵守通用约定](#10覆盖-equals-时请遵守通用约定)
  - [11.重写 equals 方法时同时也要重写 hashcode 方法](#11重写-equals-方法时同时也要重写-hashcode-方法)
  - [12.始终要覆盖 toString](#12始终要覆盖-tostring)
  - [13.谨慎地覆盖 clone](#13谨慎地覆盖-clone)
  - [14.考虑实现 Comparable 接口](#14考虑实现-comparable-接口)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然 Object 是一个具体的类，但它主要是为继承而设计的。它的所有非 final 方法（equals、hashCode、toString、clone 和 finalize）都有清晰的通用约定（ general contracts），因为它们被设计为被子类重写。任何类要重写这些方法时，都有义务去遵从它们的通用约定；如果不这样做，将会阻止其他依赖于约定的类 (例如 HashMap 和 HashSet) 与此类一起正常工作。

## 10.覆盖 equals 时请遵守通用约定

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;重写 equals 方法看起来很简单，但是有很多方式会导致重写出错，其结果可能是可怕的。避免此问题的最简单方法是不覆盖 equals 方法，在这种情况下，类的每个实例只与自身相等。如果满足以下任一下条件，则说明是所期望的结果：

- **每个类的实例都是固有唯一的。**  对于像 Thread 这样代表活动实体而不是值的类来说，这是正确的。Object 提供的 equals 实现对这些类完全是正确的行为。
- **类没有必要提供“逻辑相等（logical equality）”的测试功能。** 例如，`java.util.regex.Pattern` 可以重写 equals 方法检查两个是否代表完全相同的正则表达式 Pattern 实例，但是设计者并不认为客户需要或希望使用此功能。在这种情况下，从 Object 继承的 equals 实现是最合适的。
- **超类已经重写了 equals 方法，则父类行为完全适合于该子类。** 例如，大多数 Set 从 AbstractSet 继承了 equals 实现、List 从 AbstractList 继承了 equals 实现，Map 从 AbstractMap 的 Map 继承了 equals 实现。
- **类是私有的或包级私有的，可以确定它的 equals 方法永远不会被调用。** 如果你非常厌恶风险，可以重写 equals 方法，以确保不会被意外调用：
    ```java
    public boolean equals(Object o) { throw new AssertionError(); // Method is never called }
    ```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;什么时候需要重写 equals 方法呢？如果一个类包含一个逻辑相等（logical equality）的概念，此概念有别于对象标识（object identity），而且父类还没有重写过 equals 方法。这通常用在值类（value classes）的情况。值类只是一个表示值的类，例如 Integer 或 String 类。程序员使用 equals 方法比较值对象的引用，期望发现它们在逻辑上是否相等，而不是引用相同的对象。重写 equals 方法不仅可以满
足程序员的期望，它还支持重写过 equals 的实例作为 Map 的键（key），或者 Set 里的元素，以满足预期和期望的行为。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一种不需要 equals 方法重写的值类是使用实例控制（instance control）（详见第 1 条）的类，以确保每个值至多存在一个对象。 枚举类型（详见第 34 条）属于这个类别。 对于这些类，逻辑相等与对象标识是一样的，所以 Object 的 equals 方法作用逻辑 equals 方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;equals 方法实现了一个等价关系（equivalence relation）。它有以下这些属性:
- **自反性（Reflexivity）：** 对于任何非空引用 x， x.equals(x) 必须返回 true。
- **对称性（Symmetry）：** 对于任何非空引用 x 和 y，如果且仅当 y.equals(x) 返回 true 时 x.equals(y) 必须返回 true。
- **传递性（Transitivity）：** 对于任何非空引用 x、y、z，如果 x.equals(y) 返回 true， y.equals(z) 返回 true，则 x.equals(z) 必须返回 true。
- **一致性（Consistent）：** 对于任何非空引用 x 和 y，如果在 equals 比较中使用的信息没有修改，则x.equals(y) 的多次调用必须始终返回 true 或始终返回 false。
- **非空性（Non-nullity）：** 对于任何非空引用 x， x.equals(null) 必须返回 false。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实现高质量 equals 方法的诀窍：
1. **使用 `==` 运算符检查参数是否为该对象的引用。** 如果是，返回 true。这只是一种性能优化，但是如果这种比较可能很昂贵的话，那就值得去做。
2. **使用 instanceof 运算符来检查参数是否具有正确的类型。**  如果不是，则返回 false。 通常，正确的类型是 equals 方法所在的那个类。 有时候，改类实现了一些接口。 如果类实现了一个接口，该接口可以改进 equals 约定以允许实现接口的类进行比较，那么使用接口。 集合接口（如 Set，List，Map 和 Map.Entry）具有此特性。
3. **参数转换为正确的类型。** 因为转换操作在 instanceof 中已经处理过，所以它肯定会成功。
4. **对于类中的每个“关键(Significant)”域，请检查该参数属性是否与该对象对应的属性相匹配。**如果所有这些测试成功，返回 true，否则返回 false。如果步骤 2 中的类型是一个接口，那么必须通过接口方法访问参数的属性;如果类型是类，则可以直接访问属性，这取决于属性的访问权限。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于类型为非 float 或 double 的基本类型，使用 `==` 运算符进行比较；对于对象引用属性，递归地调用 equals 方法；对于 float 基本类型的属性，使用静态 `Float.compare(float, float)` 方法；对于 double 基本类型的属性，使用 `Double.compare(double, double)` 方法。由于存在 `Float.NaN` ， `-0.0f` 和类似的 double 类型的值，所以需要对 float 和 double 属性进行特殊的处理；有关详细信息，请参阅 JLS 15.21.1 或 `Float.equals` 方法的详细文档。 虽然你可以使用静态方法 `Float.equals` 和 `Double.equals` 方法对 float 和 double 基本类型的属性进行比较，这会导致每次比较时发生自动装箱，引发非常差的性能。 对于数组属性，将这些准则应用于每个元素。 如果数组属性中的每个元素都很重要，请使用其中一个重载的 `Arrays.equals` 方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;某些对象引用的属性可能合法地包含 null。 为避免出现 NullPointerException 异常，请使用静态方法 `Objects.equals(Object, Object)` 检查这些属性是否相等。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;equals 方法的性能可能受到属性比较顺序的影响。 为了获得最佳性能，你应该首先比较最可能不同的属性，开销比较小的属性，或者最好是两者都满足（derived fields）。 你不要比较不属于对象逻辑状态的属性，例如用于同步操作的 lock 属性。 不需要比较可以从“重要属性”计算出来的派生属性，但是这样做可以提高 equals 方法的性能。 如果派生属性相当于对整个对象的摘要描述，比较这个属性将节省在比较失败时再去比较实际数据的开销。 例如，假设有一个 Polygon 类，并缓存该区域。 如果两个多边形的面积不相等，则不必费心比较它们的边和顶点。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是最后的一些告诫：
1. **当重写 equals 方法时，同时也要重写 hashCode 方法（详见第 11 条）。**
2. **不要让 equals 方法试图太聪明。** 如果只是简单地测试用于相等的属性，那么要遵守 equals 约定并不困难。如果你在寻找相等方面过于激进，那么很容易陷入麻烦。一般来说，考虑到任何形式的别名通常是一个坏主意。例如，File 类不应该试图将引用的符号链接等同于同一文件对象。幸好 File 类并没这么做。
3. **在 equal 时方法声明中，不要将参数 Object 替换成其他类型。** 对于程序员来说，编写一个如下所示的 equals 方法，然后花上几个小时苦苦思索为什么不能正常工作的情况并不少见：
    ```java
    // Still broken, but won’t compile
    @Override
    public boolean equals(MyClass o) {
        …
    }
    ```
    &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 问题在于这个方法并没有重写 Object.equals 方法，它的参数是 Object 类型的，这样写只是重载了equals 方法（详见第 52 条）。 即使除了正常的方法之外，提供这种“强类型”的 equals 方法也是不可接受的，因为它可能会导致子类中的 Override 注解产生误报，提供不安全的错觉。在这里，使用 Override 注解会阻止你犯这个错误 （详见第 40 条）。这个 equals 方法不会编译，错误消息会告诉你到底错在哪里。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除非必须：在很多情况下，不要重写 equals 方法，从 Object 继承的实现完全是你想要的。如果你确实重写了 equals 方法，那么一定要比较这个类的所有重要属性，并且以保护前面 equals 约定里五个规定的方式去比较。

## 11.重写 equals 方法时同时也要重写 hashcode 方法

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**在每个覆盖了 equals 方法的类中，都必须覆盖 hashcode 方法。** 如果不这样做，就会违反 hashCode 的通用约定，这会阻止它在 HashMap 和 HashSet 这样的集合中正常工作。根据 Object 规范，以下是具体约定：
- 在应用程序的执行期间，只要对象的 equals 方法的比较操作所用到的信息没有被修改，那么对同一个对象的多次调用，hashCode 方法都必须始终返回同一个值。在一个应用程序与另一个程序的执行过程中，执行 hashCode 方法所返回的值可以不一致。
- 如果两个对象根据 `equals(Object)` 方法比较是相等的，那么在两个对象上调用 hashCode 就必须产生相同的整数结果。
- 如果两个对象根据 `equals(Object)` 方法比较并不相等，则不要求在每个对象上调用 hashCode 都必须产生不同的结果。 但是，程序员应该意识到，为不相等的对象生成不同的结果可能会提高散列表（hash tables）的性能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**当没有覆盖 hashCode 而违反的关键约定是第二条：相等的对象必须具有相等的哈希码（ hash codes）。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一个好的散列函数通常倾向于为不相等的实例生成不相等的哈希码。这也正是 hashCode 约定中第三条的表达。理想情况下，散列函数应该为集合中不相等的实例均匀地分配 int 范围内的哈希码。实现这种理想情况可能是困难的。 幸运的是，要获得一个合理的近似的方式并不难。 以下是一个简单的配方：

1. 声明一个 int 类型的变量 result，并将其初始化为对象中第一个重要属性 c 的哈希码，如下面步骤 2.a 中所计算的那样。（回顾条目 10，重要的属性是影响比较相等的领域。）
2. 对于对象中剩余的重要属性 f ，请执行以下操作：
   1. 为该域计算 int 类型的散列码 c：
      1. 如果该域是基本类型的，使用 `Type.hashCode(f)` 方法计算，其中 Type 类是对应属性 f 基本类型的包装类。
      2. 如果该属性是一个对象引用，并且该类的 equals 方法通过递归调用 equals 来比较该属性，并递归地调用 hashCode 方法。 如果需要更复杂的比较，则计算此字段的“范式（“canonical representation）”，并在范式上调用 hashCode。 如果该字段的值为空，则使用 0（也可以使用其他常数，但通常来使用 0 表示）。
      3. 如果属性 f 是一个数组，把它看作每个重要的元素都是一个独立的属性。 也就是说，通过递归地应用这些规则计算每个重要元素的哈希码，并且将每个步骤 2.b 的值合并。 如果数组没有重要的元素，则使用一个常量，最好不要为 0。如果所有元素都很重要，则使用 `Arrays.hashCode` 方法。
   2. 将步骤 2.a 中属性 c 计算出的哈希码合并为如下结果：` result = 31 * result + c;`
3. 返回 result 值。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可以从哈希码计算中排除衍生域（derived fields）。换句话说，如果一个属性的值可以根据参与计算的其他属性值计算出来，那么可以忽略这样的属性。您必须排除在 equals 比较中没有使用的任何属性，否则可能会违反 hashCode 约定的第二条。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;步骤 2.b 中的乘法计算结果取决于属性的顺序，如果类中具有多个相似属性，则产生更好的散列函数。 例如，如果乘法计算从一个 String 散列函数中被省略，则所有的字符将具有相同的散列码。 之所以选择 31，因为它是一个奇数的素数。 如果它是偶数，并且乘法溢出，信息将会丢失，因为乘以 2 相当于移位。 使用素数的好处不太明显，但习惯上都是这么做的。 31 的一个很好的特性，是在一些体系结构中乘法可以被替换为移位和减法以获得更好的性能：` 31 * i ==（i << 5） - i `。 现代 JVM 可以自动进行这种优化。

```java
// Typical hashCode method
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Objects 类有一个静态方法，它接受任意数量的对象并为它们返回一个哈希码。 这个名为 hash 的方法可以让你编写一行 hashCode 方法，其质量与根据这个项目中的上面编写的方法相当。 不幸的是，它们的运行速度更慢，因为它们需要创建数组以传递可变数量的参数，以及如果任何参数是基本类型，则进行装箱和取消装箱。 这种哈希函数的风格建议仅在性能不重要的情况下使用。 以下是使用这种技术编写的 PhoneNumber 的哈希函数：

```java
// One-line hashCode method - mediocre performance
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个类是不可变的，并且计算哈希码的代价很大，那么可以考虑在对象中缓存哈希码，而不是在每次请求时重新计算哈希码。 如果你认为这种类型的大多数对象将被用作哈希键，那么应该在创建实例时计算哈希码。 否则，可以选择延迟初始化（lazily initialize）哈希码。 需要注意确保类在存在延迟初始化属性的情况下保持线程安全。 PhoneNumber 类不适合这种情况，但只是为了展示它是如何完成的。 请注意，属性 hashCode 的初始值（在本例中为 0）不应该是通常创建的实例的哈希码：
```java
// hashCode method with lazily initialized cached hash code
private int hashCode;   // Automatically initialized to 0

@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if (result == 0) {
    result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不要试图从哈希码计算中排除重要的属性来提高性能。** 由此产生的哈希函数可能运行得更快，但其质量较差可能会降低哈希表的性能，使其无法使用。 

## 12.始终要覆盖 toString

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然 Object 类提供了 toString 方法的实现，但它返回的字符串通常不是你的类的用户想要看到的。 它由类名后跟一个「at」符号（@）和哈希码的无符号十六进制表示组成，例如 PhoneNumber@163b91 。 toString 的通用约定要求，返回的字符串应该是「一个简洁但内容丰富的表示，对人们来说是很容易阅读的」。虽然可以认为 PhoneNumber@163b91 简洁易读，但相比于 707-867-5309 ，但并不是很丰富 。 toString 通用约定「建议所有的子类重写这个方法」。这个建议真的很好！

## 13.谨慎地覆盖 clone

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Cloneable 接口的目的是作为一个 mixin 接口 （详见第 20 条），表明这样的类允许克隆。不幸的
是，它没有达到这个目的。它的主要缺点是缺少 clone 方法，而 Object 的 clone 方法是受保护的。如果不借助反射（reflection） 就不能仅仅因为一个对象实现了 Cloneable 接口，就调用对象上的 clone 方法。即使是反射调用也可能失败，因为不能保证对象具有可访问的 clone 方法。尽管存在许多缺陷，这项设施仍然被广泛使用，因此值得我们进一步了解。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;既然 Cloneable 接口不包含任何方法，那它用来做什么？ 它决定了 Object 的受保护的 clone 方法实现的行为：如果一个类实现了 Cloneable 接口，那么 Object 的 clone 方法将返回该对象的逐个属性（field-by-field）拷贝；否则会抛出 CloneNotSupportedException 异常。这是一个非常反常的接口使用，而不应该被效仿。 通常情况下，实现一个接口用来表示可以为客户做什么。但对于 Cloneable 接口，它会修改父类上受保护方法的行为。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然规范并没有说明，**事实上，实现 Cloneable 接口的类希望提供一个功能适当的公有的 clone 方法。** 为了实现这一目标，该类及其所有父类必须遵循一个相当复杂的、不可实施的、稀疏的文档协议。由此产生的机制是脆弱的、危险的语言之外的（extralinguistic）机制：它无须调用构造方法就可以创建对象。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;clone 方法的通用规范很薄弱的。 以下内容是从 Object 规范中复制出来的：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;创建并返回此对象的副本。 “复制（copy）”的确切含义可能取决于对象的类。 一般意图是，对于任何对象 x，表达式 `x.clone() != x` 返回 true，并且 `x.clone().getClass() == x.getClass()`也返回 true，但它们不是绝对的要求，但通常情况下， `x.clone().equals(x)` 返回 true，当然这个要求也不是绝对的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据约定，这个方法返回的对象应该通过调用 `super.clone` 方法获得的。 如果一个类和它的所有父类（Object 除外）都遵守这个约定，那么： `x.clone().getClass() == x.getClass()` 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据约定，返回的对象应该独立于被克隆的对象。 为了实现这种独立性，在返回对象之前，可能需要修改由 `super.clone` 返回的对象的一个或多个属性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种机制与构造方法链（chaining）很相似，只是它没有被强制执行；如果一个类的 clone 方法返回一个通过调用构造方法获得而不是通过调用 `super.clone` 的实例，那么编译器不会发出警告，但是如果一个类的子类调用了 `super.clone`，那么返回的对象包含错误的类，从而阻止子类 clone 方法正常执行。如果一个类重写的 clone 方法是有 final 修饰的，那么这个约定可以被安全地忽略，因为子类不需要担心。但是，如果一个 final 类有一个不调用 super.clone 的 clone 方法，那么这个类没有理由实现Cloneable 接口，因为它不依赖于 Object 的 clone 实现的行为。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不可变类永远不应该提供 clone 方法,因为它只会激发不必要的克隆。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对 `super.clone` 的调用包含在一个 `try-catch` 块中。 这是因为 Object 声明了它的 clone 方法来抛出 CloneNotSupportedException 异常，这是一个检查时异常。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果对象包含引用可变对象的属性，则前面显示的简单 clone 实现可能是灾难性的。
```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        this.elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**实际上，clone 方法作为另一种构造方法; 必须确保它不会损坏原始对象，并确保正确地创建被克隆对象中的约束条件（invariant）。** 为了使 Stack 上的 clone 方法正常工作，它必须复制 stack 对象的内部。 最简单的方法是对元素数组递归调用 clone 方法：

```java
    // Clone method for class with references to mutable state
    @Override public Stack clone() {
        try {
            Stack result = (Stack) super.clone();
            result.elements = elements.clone();
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，我们不必将 `elements.clone` 的结果转换为 Object[] 数组。 在数组上调用 clone 会返回一个数组，其运行时和编译时类型与被克隆的数组相同。 这是复制数组的首选习语。 事实上，数组是 clone 机制的唯一有力的用途。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还要注意如果 elements 属性是 final 的，则以前的解决方案将不起作用，因为克隆将被禁止向该属性分配新的值。 这是一个基本的问题：像序列化一样，**Cloneable 架构与引用可变对象的 final 域的正常用法是不兼容的** ，除非可变对象可以在对象和其克隆之间安全地共享。 为了使一个类可以克隆，可能需要从一些属性中移除 final 修饰符。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;递归地调用 clone 方法有时还不够。 例如，假设您正在为哈希表编写一个 clone 方法，其内部包含一个哈希桶数组，每个哈希桶都指向“键-值”对链表的第一项。 为了提高性能，该类实现了自己的轻量级单链表，而没有使用 java 内部提供的 `java.util.LinkedList` ：

```java
public class HashTable implements Cloneable {
    private Entry[] buckets = ...;
    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;
        Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;假设你只是递归地克隆哈希桶数组，就像我们为 Stack 所做的那样：

```java
// Broken clone method - results in shared mutable state!
@Override public HashTable clone() {
    try {
        HashTable result = (HashTable) super.clone();
        result.buckets = buckets.clone();
        return result;
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
        throw new AssertionError();
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然被克隆的对象有自己的哈希桶数组，但是这个数组引用与原始数组相同的链表，这很容易导致克隆对象和原始对象中的不确定性行为。 要解决这个问题，你必须复制包含每个桶的链表。 下面是一种常见的方法：

```java
// Recursive clone method for class with complex mutable state
public class HashTable implements Cloneable {
    private Entry[] buckets = ...;
    private static class Entry {
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;
        Entry(Object key, Object value, Entry next) {
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
        // Recursively copy the linked list headed by this Entry
        Entry deepCopy() {
            return new Entry(key, value,
                    next == null ? null : next.deepCopy());
        }
    }

    @Override public HashTable clone() {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = new Entry[buckets.length];
            for (int i = 0; i < buckets.length; i++)
                if (buckets[i] != null)
                    result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy();
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;私有类 `HashTable.Entry` 已被扩充以支持 “深度复制（deep copy）” 方法。 HashTable 上的 clone 方法分配一个合适大小的新哈希桶数组，迭代原来哈希桶数组，深度复制每个非空的哈希桶。 Entry 上的 deepCopy 方法递归地调用它自己以复制由头节点开始的整个链表。 虽然这种方法很灵活，只要哈希桶不是太长就可以正常工作。但是，克隆链表不是一个好方法，因为它为列表中的每个元素消耗一个栈帧（stack frame）。如果列表很长，这很容易导致堆栈溢出。 为了防止这种情况发生，可以用迭代来替换 deepCopy 中的递归：

```java
// Iteratively copy the linked list headed by this Entry
Entry deepCopy() {
    Entry result = new Entry(key, value, next);
    for (Entry p = result; p.next != null; p = p.next)
        p.next = new Entry(p.next.key, p.next.value, p.next.next);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;克隆复杂可变对象的最后一种方法是先调用 `super.clone`，将结果对象中的所有属性设置为其初始状态(initial state)，然后调用高层（higher-level）的方法来重新生成对象的状态。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;与构造方法一样，clone 方法不应该在构建的过程中，调用可以覆盖的方法（详见第 19 条）。如果 clone 方法调用一个在子类中重写的方法，则在子类有机会在克隆中修复它的状态之前执行该方法，很可能导致克隆和原始对象的损坏。因此，我们在前面讨论的 put(key, value) 方法应该是 final 或 private 修饰的。（如果是 private 修饰，那么大概是一个非 final 公有方法的“辅助方法”）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在为继承设计类时（详见第 19 条），通常有两种选择，但无论选择哪一种，都不应该实现 Clonable 接口。你可以选择通过实现正确运行的受保护的 clone 方法来模仿 Object 的行为，该方法声明为抛出 CloneNotSupportedException 异常。 这给了子类实现 Cloneable 接口的自由，就像直接继承 Object 一样。 或者，可以选择不去实现一个有效的 clone 方法，并通过提供下列退化了的 clone 实现来阻止子类实现它：

```java
// clone method for extendable class not supporting Cloneable
@Override
protected final Object clone() throws CloneNotSupportedException {
    throw new CloneNotSupportedException(); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还有一个值得注意的细节。 如果你编写一个实现了 Cloneable 的线程安全的类，记得它的 clone 方法必须和其他方法一样（详见第 78 条）需要正确的同步。 Object 类的 clone 方法是不同步的，所以即使它的实现是令人满意的，也可能需要编写一个返回 super.clone() 的 synchronized clone 方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**对象拷贝的更好的方法是提供一个拷贝构造器（copy constructor）或拷贝工厂(copy factory)。**  拷贝构造器只是一个构造器，它唯一的参数类型是包含该构造器的类，例如：

```java
// Copy constructor
public Yum(Yum yum) { ... };
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ens拷贝工厂类似于拷贝构造器的静态工厂：

```java
// Copy factory
public static Yum newInstance(Yum yum) { ... };
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;拷贝构造器的做法，及其静态工厂方法变形，都比 Cloneable/clone 具有更多的优势：它们不依赖风险很大的语言外的对象创建机制；不要求遵守那些不太明确的惯例；不会与 final 属性的正确使用相冲突; 不会抛出不必要的检查异常; 而且不需要类型转换。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;甚至，拷贝构造器或拷贝工厂可以接受类型为该类实现的接口的参数。 例如，按照惯例，所有通用集合实现都提供了一个构造方法，其参数的类型为 Collection 或 Map。 基于接口的复制构造方法和复制工厂（更适当地称为转换构造方法和转换工厂）允许客户端选择复制的实现类型，而不是强制客户端接受原始实现类型。 例如，假设你有一个 HashSet，并且你想把它复制为一个 TreeSet。 clone 方法不能提供这种功能，但使用转换构造方法很容易： new TreeSet<>(s) 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;考虑到与 Cloneable 接口相关的所有问题，新的接口不应该继承它，新的可扩展类不应该实现它。虽然实现 Cloneable 接口对于 final 类没有什么危害，但应该将其视为性能优化的角度，仅在极少数情况下才是合理的（详见第 67 条）。 通常，复制功能最好由构造方法或工厂提供。 **这个规则的一个明显的例外是数组，它最好用clone 方法复制。** 


## 14.考虑实现 Comparable 接口

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;compareTo 方法并没有在 Object 类中声明。 相反，它是 Comparable 接口中的唯一方法。 它与 Object 类的 equals 方法在性质上是相似的，除了它允许在简单的相等比较之外的顺序比较，它是泛型的。 通过实现 Comparable 接口，一个类表明它的实例有一个自然顺序（natural ordering）。 对实现 Comparable 接口的对象数组排序非常简单，如下所示：

`Arrays.sort(a);`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于存储在集合中的 Comparable 对象进行搜索、计算极限值以及自动维护也同样简单。例如，在下面的代码依赖于实现了 Comparable 接口的 String 类，它去除命令行参数输入重复的字符串，并按照字母顺序排序打印出来：

```java
public class WordList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<String> s = new TreeSet<>();
        Collections.addAll(s, args);
        System.out.println(s);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一旦类实现了 Comparable 接口，它就可以跟许多泛型算法（generic algorithm）以及依赖于该接口的集合实现（collection implementation）进行协作。你付出很小的努力就可以获得非常强大的功能。事实上，Java 平台类库中的所有值类（value classes），以及所有的枚举型都实现了 Cpmparable 接口。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;compareTo 方法的通用约定与 equals 相似：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;将此对象与指定的对象进行比较。 当该对象小于，等于或大于指定的对象的时候，分别返回一个负整数，零或正整数。 如果由于指定对象的类型而无法与该对象进行比较，则抛出 ClassCastException 异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面的描述中，符号 `sgn(expression)` 表示数学中的 `signum` 函数，它根据表达式的值为负数、零、正数，对应返回`-1`、`0` 和 `1`。

- 实现类必须确保所有 x 和 y 都满足 `sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y. compareTo(x))` 。（这意味着当且仅当 `y.compareTo(x)` 抛出异常时， `x.compareTo(y)` 必须抛出异常。）
- 实现类还必须确保该关系是可传递的： `(x. compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0)` 意味着 `x.compareTo(z) > 0`。
- 最后，对于所有的 z，实现类必须确保 `x.compareTo(y) == 0` 意味着 `sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))` 。
- 强烈推荐 `(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))` ，但不是必需的。 一般来说，任何实现了 Comparable 接口的类违反了这个条件都应该清楚地说明这个事实。 推荐使用这样的说法：“注意：这个类具有内在的排序功能，但是与 equals 不一致”。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，考虑 BigDecimal 类，其 compareTo 方法与 equals 不一致。 如果你创建一个空的 HashSet 实例，然后添加 `new BigDecimal("1.0")` 和 `new BigDecimal("1.00")` ，则该集合将包含两个元素，因为与 equals 方法进行比较时，添加到集合的两个 BigDecimal 实例是不相等的。 但是，如果使用 TreeSet 而不是 HashSet 执行相同的过程，则该集合将只包含一个元素，因为使用 compareTo 方法进行比较时，两个 BigDecimal 实例是相等的。 （有关详细信息，请参阅 BigDecimal文档。）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;compareTo 方法中域的比较是顺序的比较，而不是等同性的比较。 比较对象引用域可以通过递归调用 compareTo 来实现。 如果一个域没有实现 Comparable 接口，或者你需要一个非标准的排序关系，那么可以使用一个显式的 Comparator 来替代，或者编写自己的比较器，亦或者使用已有的比较器， 例如在条目 10 中的 CaseInsensitiveString 类的 compareTo 方法中使用了一个已有的比较器：

```java
// Single-field Comparable with object reference field
public final class CaseInsensitiveString implements Comparable<CaseInsensitiveString> {
    public int compareTo(CaseInsensitiveString cis) {
        return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare(s, cis.s);
    }
    ... // Remainder omitted
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个类有多个重要的属性，那么按什么样的顺序比较这些域是至关重要的。 从最重要的属性开始，逐步比较所有的重要属性。 如果比较结果不是零（零表示相等），则表示比较完成并返回该结果。 如果最重要的字段是相等的，比较下一个重要的属性，依此类推，直到找到不相等的属性或比较剩余不那么重要的属性。 以下是条目 11 中 PhoneNumber 类的 compareTo 方法，演示了这种方法：

```java
// Multiple-field `Comparable` with primitive fields
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
    if (result == 0) {
        result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
        if (result == 0)
            result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);
    }
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中 Comparator 接口提供了一系列比较器构造方法（comparator construction methods），使得比较器的构造工作变得流畅。 这些比较器可以用来实现 compareTo 方法，就像 Comparable 接口所要求的那样。 许多程序员更喜欢这种方法的简洁性，尽管它的性能并不出众：在我的机器上排序 PhoneNumber 实例的数组速度慢了大约 10％。 在使用这种方法时，考虑使用 Java 的静态导入（static import），以便可以通过其简单名称来引用比较器静态方法，以使其清晰简洁。 以下是 PhoneNumber 的 compareTo 方法的使用方法：

```java
// Comparable with comparator construction methods
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
    comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
            .thenComparingInt(pn -> pn.prefix) .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;此实现在类初始化时构建比较器，使用两个比较器构建方法。第一个是 `comparingInt` 方法。它是一个静态方法，它使用一个键提取器函数式接口（key extractor function）作为参数，将对象引用映射为 int 类型的键，并返回一个根据该键排序的实例的比较器。第二个比较器构建方法是 `thenComparingInt` 方法做的。 它是 Comparator 上的一个实例方法，接受一个 int 类型键提取器函数式接口（key extractor function）作为参数，并返回一个比较器，该比较器首先应用原始比较器，然后使用提取的键来打破连接。 你可以按照喜欢的方式多次调用 `thenComparingInt` 方法，从而产生一个字典顺序。 在上面的例子中，我们将两个调用叠加到 `thenComparingInt` ，产生一个排序，它的二级键是 prefix，而其三级键是 lineNum。 请注意，我们不必指定传递给 `thenComparingInt` 的任何一个调用的键提取器函数式接口的参数类型：Java 的类型推断足够聪明，可以自己推断出参数的类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，每当实现一个对排序敏感的类时，你都应该让该类实现 Comparable 接口，以便在基于比较的集合中轻松对其实例进行排序，搜索和使用。 比较 compareTo 方法的实现中的字段值时，请避免使用「<」和「>」运算符。 而应该使用包装类中的静态 compare 方法或 Comparator 接口中的比较器构建方法。













  



