# ***类和接口***
- [***类和接口***](#类和接口)
  - [15.使类和成员的可访问性最小化](#15使类和成员的可访问性最小化)
  - [16.要在公有类而非公有域中使用访问方法](#16要在公有类而非公有域中使用访问方法)
  - [17.使可变性最小化](#17使可变性最小化)
  - [18.复合优先于继承](#18复合优先于继承)
  - [19.要么设计继承并提供文档说明，要么禁止继承](#19要么设计继承并提供文档说明要么禁止继承)
  - [20.接口优于抽象类](#20接口优于抽象类)
  - [21.为后代设计接口](#21为后代设计接口)
  - [22.接口只用于定义类型](#22接口只用于定义类型)
  - [23.类层次优于标签类](#23类层次优于标签类)
  - [24.静态成员类优于非静态成员类](#24静态成员类优于非静态成员类)
  - [25.限制源文件为单个顶级类](#25限制源文件为单个顶级类)


----

## 15.使类和成员的可访问性最小化

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;区分一个组件设计得好不好，唯一重要的因素在于，它对于外部的其他组件而言，是否隐藏了其内部数据和其他实现细节。设计良好的组件会隐藏所有实现细节，把 API 与实现清晰地隔离开来。然后，组件之间只通过 API 进行通信，一个模块不需要知道其他模块得内部工作情况。这个概念被称为信息隐藏（information hiding）或封装(encapsulation)，是软件设计的基本原则之一[Parnas72]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 提供了许多机制（facility）来协助信息隐藏。 访问控制机制（access control mechanism）[JLS，6.6] 决定了类，接口和成员的可访问性。实体的可访问性取决于该实体声明所在的位置，以及该实体声明中存在哪些访问修饰符（private，protected 和 public）共同决定。 正确使用这些修饰符对信息隐藏至关重要。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;经验法则很简单：**让每个类或成员尽可能地不可访问。** 换句话说，使用尽可能低的访问级别，与你 正在编写的软件的对应功能保持一致。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于顶层的（非嵌套的）类和接口，只有两个可能的访问级别：包级私有的（package-private）和公有的（public）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个包级私有的顶级类（或接口）只在某一个类的内部被使用，就应该考虑使它成为唯一使用它的那个类的私有嵌套类（详见第 24 条）。这样可以将它的可访问范围从包中的所有类缩小到使用它的那个类。然而，降低不必要的公有类的可访问性，比降低包级私有的顶级类的可访问性重要得多：**因为公共类是包的 API 的一部分，而包级私有的 顶级类已经是这个包实现的一部分了。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于成员（字段、方法、嵌套类和嵌套接口），有四种可能的访问级别，下面按照可访问性的递增顺序罗列出来：
- private —— 该成员只能在声明它的顶级类内访问。 
- package-private —— 成员可以从被声明的包中的任何类中访问。从技术上讲，如果没有指定访问修饰符（接口成员除外，它默认是公共的），这是默认访问级别。 
- protected —— 成员可以从被声明的类的子类中访问（会受一些限制 [JLS, 6.6.2]），以及它声明的包中的任何类。 
- public —— 该成员可以从任何地方被访问。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有一条规则限制了你减少方法的可访问性。 如果一个方法重写一个超类方法，那么它在子类中的访问级别就不能低于父类中的访问级别[JLS，8.4.8.3]。 这对于确保子类的实例在父类的实例可用的地方是可用的（里氏替换原则，见条目 10）是必要的。 如果违反此规则，编译器将在尝试编译子类时生成错误消息。 这个规则的一个特例是，**如果一个类实现了一个接口，那么接口中的所有类方法都必须在该类中声明为 public。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**公有类的实例域决不能是公有的，包含公有可变域的类通常并不是线程安全的。** 同样的建议适用于静态字段，但有一个例外:假设常量构成了类提供的整个抽象中的一部分，你可以通过 `public static final` 字段来暴露这些常量。包含对可变对象的引用的字段具有非 final 字段的所有缺点。 虽然引用不能被修改，但被引用的对象可以被修改，并会带来灾难性的结果。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;非零长度的数组总是可变的，所以类具有公共静态 final 数组域，或者返回这样一种域的访问方法是错误的。

```java
// Potential security hole! 
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有两种方法可以解决。

```java
// 1. 使公共数组变成私有的，并添加一个公有的不可变列表：
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... }; 
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

// 2. 可以将数组设置为 private，并添加一个返回私有数组拷贝的公共方法：
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() { return PRIVATE_VALUES.clone(); }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，应该尽可能地减少程序元素的可访问性（在合理范围内）。 在仔细设计一个最小的公有 API 之后，应该防止把任何散乱的类，接口或成员成为 API 的一部分。 除了作为常量的公共静态 final 域之外，公有类都不应该包含公共域。 确保 public static final 域所引用的对象是不可变的。 

## 16.要在公有类而非公有域中使用访问方法

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于公有类来说，坚持面向对象是正确的：**如果类可以在它所在包之外是进行访问，就提供访问方法，以来保留将来更改该类内部表示法的灵活性。** 如果公有类暴露了它的数据域，那么以后更改其表示形式基本上没有可能，因为客户端代码可以散布开来。 然而，**如果类是包级私有的，或者是私有的嵌套类，那么暴露它的数据域就没有什么本质上的错误** ———— 假设这些数据域确实描述了该类所提供的抽象。 无论是在类定义中，还是在使用该类的客户端代码中，这种方法比访问方法更不容易产生视觉混乱。 虽然客户端代码与该类的内部表示法紧密相连，但是这些代码被限定在包含该类的包中。 如有必要，也可以不改变包之外的任何代码，而只改变内部数据表示法。在私有嵌套类的情况下，改变得作用范围进一步限制在外围类中。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总之，公共类永远都不应该暴露可变的域。 虽然还是有问题，但是让公共类暴露不可变得域，其危害相对来说较小。 但有时会需要用包级私有或私有的嵌套类来暴露域，无论此类是否是可变的。 

## 17.使可变性最小化

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不可变类是指其实例不能被修改的类。每个实例中的所有信息都必须在创建该实例的时候就提供，并在对象的生命周期（lifetime）内固定不变。不可变类比可变类更易于设计、实现和使用。 他们不容易出错，并且更安全。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;要使一个类成为不可变类，要遵循以下五条规则：
1. 不要提供任何会修改对象状态的方法（也称为 mutators，设值方法）。 
2. 确保这个类不能被继承。  这可以防止粗心或者恶意的子类假装对象的状态已经改变，从而破坏类的不可变行为。 防止子类化，通常是通过 final 修饰类，但是我们稍后将讨论另一种方法。 
3. 把所有字段设置为 final。 通过系统强制执行的方式可以清楚地表明了你的意图。而且，如果一个新创建的实例的引用在缺乏同步机制的情况下从一个线程传递到另一个线程，就必须保证正确的行为，正如内存模型[JLS，17.5; Goetz06 16] 所述。
4. 把所有的字段设置为 private。 这样可以防止客户端获得对域引用的可变对象的权限，并防止客户端直接修改这些对象。虽然技术上允许不可变类具有公有的 final 域，只要这些域包含基本类型的值或者指向不可变对象的引用，但不建议这样做，因为这样使得在以后的版本中无法再改变内部的表示状态（详见 第 15 和 16 条）。 
5. 确保对任何可变组件的互斥访问。 如果类具有指向可变对象的域，则必须确保该类的客户端无法获得指向这些对象的引用。并且永远不要用客户端提供的对象引用来初始化这样的域，也不要从任何访问方法（accessor）中返回该对象引用。在构造器，访问方法和 readObject 方法（详见第 88 条）中请使用*保护性拷贝（defensive copy）* 技术（详见第 50 条）。

```java
// Immutable complex number class 
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }
    public Complex plus(Complex c) { return new Complex(re + c.re, im + c.im); }
    public Complex minus(Complex c) { return new Complex(re - c.re, im - c.im); }
    public Complex times(Complex c) { return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re); }

    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this) {
            return true;
        }
        if (!(o instanceof Complex)) {
            return false;
        }
        Complex c = (Complex) o;
        // See page 47 to find out why we use compare instead of ==        
        return Double.compare(c.re, re) == 0 && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }

    @Override
    public int hashCode() { return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im); }

    @Override
    public String toString() { return "(" + re + " + " + im + "i)"; }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个类表示一个复数（complex number,具有实部和虚部）。 除了标准的 Object 方法之外，它还提供了针对实部和虚部的访问方法，以及 4 种基本的算术运算：加法，减法，乘法和除法。 注意这些算术运算如何创建并返回一个新的 Complex 实例，而不是修改这个实例。 大多数重要的不可变类都使用了这种模式。它被称为*函数的（functional）* 方法，因为这些方法返回了一个函数的结果，这些函数对操作数进行运算但并不修改它。与之相对应的更常见的是*过程的（procedural）* 或者*命令式的（imperative）* 方法，使用这些方法时，将一个过程作用在它们的操作数上，会导致它的状态发生改变。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不可变的类可以提供一些静态工厂（详见第 1 条），它们把频繁被请求的实例缓存起来，从而当现有实例可以符合请求的时候，就不必创建新的实例。所有基本类型的包装类和 BigInteger 类都有这样的静态工程。 使用这样的静态工厂会使客户端之间可以共享现有的实例而不用创建新的实例，从而降低内存占用和垃圾回收的成本。 在设计新类时，选择静态工厂代替公共的构造器可以让你以后添加缓存的灵活性，而不不必影响客户端。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“不可变对象可以被自由共享” 导致的结果是，永远也不需要进行*保护性拷贝（defensive copies）* （详见第 50 条）。 实际上，你根本不需要做任何拷贝，因为这些拷贝永远等于原始的对象。 因此，你不需要也不应该在一个不可变的类上提供一个 clone 方法或*拷贝构造器（copy constructor）* （详见第 13 条）。 这一点在 Java 平台的早期阶段还不是很好理解，所以 String 类有一个拷贝构造方法，但是应该尽量少用它（详见第 6 条）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不仅可以共享不可变的对象，而且可以共享它们的内部信息。** 例如， BigInteger 类在内部使用符号数值表示法。 符号用 int 值表示，数值用 int 数组表示。 negate 方法产生一个新的 BigInteger，其中数值是一样的，符号则是相反的。它不需要拷贝数组，新创建的 BigInteger 指向与原始实例中的同一个内部数组。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不可变对象为其他对象提供了大量的构件（building blocks），无论是可变的还是不可变的对象。 如果知道一个复杂组件的内部的组件对象不会改变，那么维护复杂对象的不变性就容易多了。这条原则的一种特例在于，不可变对象构成了大量的映射键（map key）和集合元素（et element）；一旦不可变对象进入到映射（map）或者集合（set）中，尽管这破坏了映射或者集合的不变性约束，但是也不用担心它们的值发生变化。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不可变对象无偿地提供了的原子失败机制**（详见第  76 条）。 它们的状态永远不会改变，所以不可能出现临时不一致的可能性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不可变类的主要缺点是对于每个不同的值都需要一个单独的对象。** 如果执行一个多步骤的操作，并且每个步骤都会产生一个新的对象，除了最终的结果之外，其他的对象都会被丢弃，此时性能问题就会显露出来。有两种方式来处理这个问题。第一种办法，先猜测一下会经常会用到哪些多步骤的操作，然后将它们作为基本类型提供。如果一个多步骤操作已经作为基本类型提供，不可变的类就无须在每个步骤单独创建一个对象，另外，不可变的类在内部可以更加灵活。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果能够准确预测客户端要在你的不可变类上执行哪些复杂的多阶段操作，这种包级私有的可变配套类的方法就可以工作的很好。如果无法预测，最好的办法是提供一个*公有的* 可变伙伴类。 这种方法在 Java 平台类库中的主要例子是 String 类，它的可变伙伴类是 StringBuilder （及其过时的前身 StringBuffer 类）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了保证不变性，类绝对不允许自身被子类化。 除了“使类成为 final ”的方法之外，还有另外一种更灵活的办法可以做到这一点。 不可变类变为 final 的另一种办法就是，让类的所有的构造器都变成私有或包级私有的，并添加公有的静态工厂（static factory）来代替公有的构造器。

```java
// Immutable class with static factories instead of constructors 
public class Complex {
    private final double re;    
    private final double im;
    
    private Complex(double re, double im) {        
        this.re = re;        
        this.im = im;    
    }
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);    
    }
    ... // Remainder unchanged
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于处在包外部的客户端而言，不可变的类实际上是 final 的，因为不可能对来自另一个包的类、缺少公有的或者受保护的构造器的类进行扩展。除了允许多个实现类的灵活性之外，这种方法还使得有可能通过改善静态工厂的对象缓存能力，在后续的发行版本种改进该类的性能。

```java
// 对于旧有非 final 的不可变类的保护方法
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {    
    return val.getClass() == BigInteger.class ? val : new BigInteger(val.toByteArray()); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果你选择让你的不可变类实现 Serializable 接口，并且它包含一个或多个指向可变对象的域，就必须提供显式的 `readObject` 或 `readResolve` 方法，或者使用 `ObjectOutputStream.writeUnshared` 和 `ObjectInputStream.readUnshared` 方法，即默认的序列化形式也是可以接受的。否则攻击者可能从不可变的类创建可变的实例。这个主题会在条目 88 中会详细介绍。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**构造器应该创建完全初始化的对象，并建立起所有的约束关系**。 除非有令人信服的理由，否则不要在构造器或静态工厂之外再提供公有的初始化方法。同样地，也不要提供一个“重新初始化”方法（它使对象可以被重用，就好像这个对象是由另一个不同的初始状态构造出来的一样）。 与所增加的复杂性相比，“重新初始化” 方法通常并没有带来太多的性能优势。

## 18.复合优先于继承

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;继承（inheritance）是实现代码重用的有力手段，但它不总是最佳方式。使用不当会导致软件变得极其脆弱。 在包的内部使用继承是非常安全的，其中子类和父类的实现都处于同一个程序员的控制之下。 然而，对于普通的具体类（concrete class）进行跨越包边界的继承，则是非常危险的。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**与方法调用不同的是，继承打破了封装性[Snyder86]。**  换句话说，子类依赖于其超类中特定功能的实现细节。 超类的实现可能会随着发布版本而不断变化，如果是这样，子类可能会被破坏，即使它 的代码没有发生任何改变。 因此，子类必须跟随其超类的更新而演变，除非超类是专门为了扩展而设计的，并且具有很好的文档说明。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当然，有其他的方法可以避免这些问题：即不去扩展一个现有的类，而是在新的类中增加一个私有域，它引用现有类的一个实例，这种设计被称为 *“复合（composition）”*，因为现有的类成为新类的一个组件。新类中的每个实例方法都可以调用被包含的现有类实例中对应的方法，并返回它的结果。这被称为 *转发（forwarding）*，新类中的方法被称为*转发方法（forwarding method）*。这样得到的类会非常稳固，它不依赖于现有类的实现细节。即使现有的类添加了新的方法，也不会对新类产生影响。为了具体说用，下面代码使用组合和转发方法替代 InstrumentedHashSet 类。请注意，实现分为两部分，类本身和一个可重用的转发类，其中包含所有的转发方法，没有别的方法：

```java
// Wrapper class - uses composition in place of inheritance
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
        super(s);
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}

// Reusable forwarding class
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s; }

    public void clear() { s.clear(); }
    public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
    public boolean isEmpty() { return s.isEmpty(); }
    public int size() { return s.size(); }
    public Iterator<E> iterator() { return s.iterator(); }
    public boolean add(E e) { return s.add(e); }
    public boolean remove(Object o) { return s.remove(o); }
    public boolean containsAll(Collection<?> c) { return s.containsAll(c); }
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) { return s.addAll(c); }
    public boolean removeAll(Collection<?> c) { return s.removeAll(c); }
    public boolean retainAll(Collection<?> c) { return s.retainAll(c); }
    public Object[] toArray() { return s.toArray(); }
    public <T> T[] toArray(T[] a) { return s.toArray(a); }

    @Override    
    public boolean equals(Object o) { return s.equals(o); }
    @Override    
    public int hashCode() { return s.hashCode(); }
    @Override    
    public String toString() { return s.toString(); } 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因为每个 InstrumentedSet 实例都把另一个 Set 实例包装起来了，所以 Instru-mentedSet 类被称为 *包装类（wrapper class）* 。 这也正是 Decorator（修饰者）模式[Gamma95]，因为 InstrumentedSet 类对一个集合进行了修饰，为它增加了计数特性。有时复合和转发的结合被宽松地被称为*委托（delegation）*。 从技术的角度而言，除非包装对象把自身传递给被包装对象，否则不是委托[Lieberman86; Gamma95]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;包装类几乎没有缺点。 需要注意的一点是：包装类不适合在回调框架（callback frameworks）中使用。在回调框架中，对象把自身的引用传递给其他的对象，用于后续调用（回调）。 因为被包装的对象不知道它外面的包装对象，所以它传递一个指向自身的引用（this），回调时避开了外面的包装对象。这被称为 SELF 问题[Lieberman86]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**只有当子类真正是超类的子类型（subtype）时，才合适用继承。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，继承的功能非常强大，但时也存在诸多问题，因为它违背了封装原则。只有当子类和超类之间确实存在真正的子类型关系时，使用继承才是恰当的。即使如此，如果子类与超类处于不同的包，并且超类并不是为了继承而设计的，那么继承将会导致脆弱性（fragility）。 为了避免这种脆弱性，使用复合和转发机制来代替继承，尤其是当存在适当的接口可以实现包装类的时候。包装类不仅比子类更加健壮，而且功能也更加强大。 

## 19.要么设计继承并提供文档说明，要么禁止继承

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于专门为了 继承而设计并且具有良好文档说明的类而言，**该类必须有文档说明它可覆盖（overridable）的方法的自用性（self-use）** 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**对于为了继承而设计的类，唯一的测试方法就是编写子类，并且，构造器绝不能调用可被覆盖的方法。如果你决定在一个为了继承而设计的类中实现 Cloneable 或者 Serialization 接口，类似的限制规则也是适用的：无论是 clone 还是 readObject，都不可以调用可覆盖的方法，不管是以直接还是间接的方式。**


## 20.接口优于抽象类

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 提供了两种机制，可以用来定义允许多个实现的类型：接口和抽象类。 自从 Java 8 为继承引入了 *缺省方法（default methods）* ，这两种机制都允许为某些实例方法提供实现。主要的区别在于，为了实现由抽象类定义的类型，类必须成为抽象类的子类。因为 Java 只允许单继承，所以用抽象类作为类型定义受到了限制。任何定义了所有必要的方法并遵守通用约定的类，都允许实现一个接口，无论这个类是处在类层次结构中的什么位置。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**现有的类可以很容易被更新，以实现新的接口。** 你只需添加所需的方法（如果方法不存在的话），并向类声明中添加一个 implements 子句。 例如，当 Comparable , Iterable ， 和 Autocloseable 接口添加到 Java 平台时，更新了很多现有的类，以实现这些接口。一般来说，无法更新现有的类来扩展新的抽象类。如果你希望两个类扩展同一个抽象类，你必须把抽象类放在类型层级结构（type herarchy）的高处，这样它就成了那两个类的一个祖先。遗憾的是，这样做会间接地伤害到类层次，迫使这个公共祖先的所有后代类都扩展这个新的抽象类，无论它对于这些后代类是否合适。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**接口是定义混合类型（mixin）的理想选择。** 不严格地说，mixin 类型是指：类除了实现它的“基本类型”之外，还可以实现这个 mixin 类型，以表明它提供了某些可供选择的行为。例如， Comparable 是一个类型接口，它允许类表明它的实例可以与其它的可相互比较的对象进行排序。这样的接口之所以被称为 mixin，是因为它允许任选的功能可被混合到类型的主要功能中。 抽象类不能被用于定义 mixin，同样也是因为它们不能被更新到现有的类中：类不可能有多个父类，类层次结构中也没有适当的地方来插入 mixin。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**接口允许构造非层级结构的类型框架。** 类型层次对于组织某些事物是非常的，但是其他事物并不能被整齐地组织成一个严格的层级结构。 

```java
// 歌唱家接口
public interface Singer {    
    AudioClip sing(Song s); 
}

// 作曲家接口
public interface Songwriter {    
    Song compose(int chartPosition); 
}

// 使用第三个接口扩展 Singer、Songwriter
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {    
    AudioClip strum();    
    void actSensitive(); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;通过第 18 条中介绍的 *包装类（wrapper class）* 模式，**接口使得安全地增强类的功能成为可能。** 如果使用抽象类来定义类型，那么程序员除了使用继承的手段来增加功能，再没有其他的选择了。这样得到的类与包装类相比，功能更差，也更加脆弱。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当一个接口方法根据其他接口方法有了明显的实现时，可以考虑以缺省方法的形式为程序员提供实现协助。不过，通过缺省方法可以提供的实现协助是有限的。虽然许多接口都定义了 Object 方法 （如 equals 和 hashCode ）的行为，但是不允许为它们提供默认方法。 而且接口不允许包含实例域或者非公有的静态成员（私有静态方法除外）。最后一点，无法给不受你控制的接口添加缺省方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是，你可以通过提供一个抽象的*骨架实现类（abstract skeletal implementation class）*，可以把接口和抽象类的优点结合起来。接口负责定义类型，或许还提供了一些缺省方法，而骨架实现类则负责实现除基本类型接口方法之外，剩余的非基本类型接口方法。扩展骨架实现占了实现接口之外的大部分工作。这就是*模板方法（Template Method）* 模式[Gamma95]。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;按照惯例，骨架实现类被称为 **Abstract***Interface* ，其中 Interface 是它们实现的接口的名称。 例如，Collections Framework 为每个重要的集合接口都提供了一个骨架实现，包括： AbstractCollection ， AbstractSet ， AbstractList 和 AbstractMap 。 将它们称为 Skeletal-Collection ， SkeletalSet ， SkeletalList 和 SkeletalMap 是有道理的，但是现在 Abstract 的用法已经根深蒂固。 如果设计得当，骨架实现（无论是单独的抽象类还是接口中唯一包含的缺省方法）可以使程序员非常容易地提供他们自己的接口实现。 例如，下面是一个静态工厂方法，在 AbstractList 的顶层包含一个完整的功能齐全的 List 实现：

```java
// Concrete implementation built atop skeletal implementation
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
    Objects.requireNonNull(a);

    // The diamond operator is only legal here in Java 9 and later    
    // If you're using an earlier release, specify <Integer>    
    return new AbstractList<>() {
        @Override public Integer get(int i) {
             // Autoboxing ([Item 6] (https://www.safaribooksonline.com/library/view/effective-javathird/9780134686097/ch2.xhtml#lev6))
            return a[i];  
        }
            
        @Override public Integer set ( int i, Integer val){
            int oldVal = a[i];
            a[i] = val;     // Auto-unboxing
            return oldVal;  // Autoboxing
        }

        @Override public int size () {
            return a.length;
        }
    };
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;骨架实现类的优点在于，它们为抽象类提供实现上的帮助，但又不强加 “抽象类被用作类型定义时” 所特有的严格限制。对于接口的大多数实现来讲，扩展骨架实现类是个很显然的选择，但并不是必需的。如果预置的类无法扩展骨架实现类，这个类始终能手工实现这个接口。同时，这个类本身仍然受益于接口中出现的任何缺省方法。此外，骨架实现类仍然有助于接口的实现。实现了这个接口的类可以将接口方法的调用转发给继承骨架实现的私有内部类的实例上。这个内部私有类扩展了骨架实现类。这种方法被称为*模拟多重继承（simulated multiple inheritance）*，它与第 18 条中讨论过的包装类模式密切相关。这种技术有多重继承的绝大多数优点，同时避免了缺陷。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;编写骨架实现类是一个相对简单的过程，虽然有些乏味。首先，研究接口，确定哪些方法是最为基本的，其他方法可以根据它们来实现。 这些基本方法就是你的骨架实现类中的抽象方法。 接下来，为所有可以直接在基本方法之上实现的方法提供接口中的默认方法，回想一下，你可能不会为诸如 Object 类中 equals 和 hashCode 等方法提供默认方法。 如果基本方法和默认方法涵盖了接口，你的任务就完成了，不需要骨架实现类了。 否则，就要编写一个声明实现接口的类，并实现所有剩下的接口方法。这个类可以包含任何的非公有的域以及适合该任务的任何方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，接口通常是定义允许多个实现的类型的最佳途径。 如果你导出了一个重要的接口，应该强烈考虑提供一个骨架的实现类。 而且，还应该尽可能地通过接口上的默认方法提供骨架实现，以便接口的所有实现者都可以使用它。 也就是说，对接口的限制通常要求骨架实现类采用抽象类的形式。 


## 21.为后代设计接口

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 之前，如果不破坏现有实现，是不可能给接口添加方法的。 如果向接口添加了一个新方法，现有的实现通常会缺少该方法，从而导致编译时错误。 在 Java 8 中，添加了 *缺省方法（default method）* 构造[JLS 9.4]，目的就是允许给现有的接口添加方法。但是给现有接口添加新方法还是充满风险的。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;缺省方法的声明中包含一个*缺省实现（default implementation）*，该方法允许实现接口的类直接使用，而不必去实现该方法。 虽然在 Java 中添加默认方法可以将方法添加到现有接口，但不能保证这些方法可以在所有之前存在的实现中都能良好运行。 因为这些默认的方法是被 “注入（injected）” 到现有的实现中，它们的实现者并不知道，也没有许可。 在 Java 8 之前，编写这些实现时，是默认它们的接口永远不需要任何新方法的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 8 的核心集合接口中增加了许多新的缺省方法，主要是为了便于使用 lambda 表达式（第 6 章）。 Java 类库的缺省方法是高品质的通用实现，它们在大多数情况下都能正常使用。 但是，**并非每一个可能的实现的所有变体，始终都可以编写出一个缺省方法。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，以 Java 8 中添加到 Collection 接口的 removeIf 方法为例。此方法用来移除所有元素，并用一个 boolean 函数（或者断言）返回 true。缺省实现指定用其迭代器来遍历集合，在每个元素上调用断言（predicate），并利用迭代器的 remove 方法移除谓词返回为 true 的元素。

```java
// Default method added to the Collection interface in Java 8 
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean result = false;
    for (Iterator<E> it = iterator(); it.hasNext(); ) {
        if (filter.test(it.next())) {
            it.remove();
            result = true;
        }
    }
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是适用于 removeIf 方法的最佳通用实现，但遗憾的是，它在某些现实的 Collection 实现中会出错。 例如，考虑 `org.apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection` 为例。 这个类出自 Apache Commons 类库中，类似于 java.util 中的静态工厂 `Collections.synchronizedCollection` 。 Apache 版本额外提供了利用客户端提供的对象（而不是用集合）进行锁定的功能。换句话说，它是一个包装类，它的所有方法在委托给包装集合之前，都在锁定对象上进行同步。但是它没有取代 removeIf 方法。如果这个类与 Java 8 结合使用，将会继承 removeIf 的缺省实现，这将会导致 ConcurrentModificationException 或者其他异常行为。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**有了缺省方法，接口的现有实现就不会出现编译时没有报错或警告、运行时却失败的情况。** 这个问题虽然并非普遍，但也不是孤立的意外事件。Java 8在集合接口中添加的许多方法是极易受影响的，有些现有实现已知将会受到影响。建议尽量避免利用缺省方法在现有接口上添加新的方法，除非有特殊需要，但就算在那样的情况下也应该慎重考虑:缺省的方法实现是否会破坏现有的接口实现。然而，在创建接口的时候，用缺省方法提供标准的方法实现是非常方便的，它简化了实现接口的任务(详见第20条)。还要注意的是，**缺省方法不支持从接口中删除方法，也不支持修改现有方法的签名。对接口进行这些修改肯定会破坏现有的客户端代码。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;结论很明显:尽管缺省方法现在已经是 Java 平台的组成部分，但谨慎设计接口仍然是至关重要的。虽然缺省方法可以在现有接口上添加方法，但这么做还是存在着很大的风险。就算接口中只有细微的缺陷都可能永远给用户带来不愉快;假如接口有严重的缺陷，则可能摧毁包含它的 API。

## 22.接口只用于定义类型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当类实现接口时，接口就充当可以引用这个类的实例的*类型（type）*，因此，类实现了接口，就表明客户端可以对这个类的实例实施某些动作。为了任何其他的目的而定义接口是不恰当的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有一种接口被称为*常量接口（constant interface）*。 这种接口不包含任何方法; 它只包含静态的 final 域，每个域都导出一个常量。 使用这些常量的类实现这个接口，以避免需要用类名来修饰常量名。下面举个例子：

```java
// Constant interface antipattern - do not use! 
public interface PhysicalConstants {    
    // Avogadro's number (1/mol)    
    static final double AVOGADROS_NUMBER   = 6.022_140_857e23;
    // Boltzmann constant (J/K)    
    static final double BOLTZMANN_CONSTANT = 1.380_648_52e-23;
    // Mass of the electron (kg)    
    static final double ELECTRON_MASS      = 9.109_383_56e-31; 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**常量接口模式是对接口的不良使用** 。类在内部使用一些常量，者完全属于实现细节。实现一个常量接口会导致把这样的实现细节泄漏到类的导出 API 中。类实现常量接口对于该类的用户而言并没有什么价值。如果要导出常量，可以有几种合理的选择方案。如果这些常量与某个现有的类或者接口紧密相关，就应该把这些常量添加到这个类或者接口中。，如 Integer 和 Double ，都会导出 MIN_VALUE 和 MAX_VALUE 常量。如果这些常量最好被看作枚举类型的成员，就应该用*枚举类型（enum type）* 来导出这些常量。否则，应该使用不可实例化的*工具类（utility class）* 来导出这些常量。

```java
// Constant utility class 
package com.effectivejava.science;
public class PhysicalConstants {  
    private PhysicalConstants() { }  // Prevents instantiation

    public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;  
    public static final double BOLTZMANN_CONST  = 1.380_648_52e-23;  
    public static final double ELECTRON_MASS    = 9.109_383_56e-31; }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;工具类通常要求客户端要用类名来修饰这些常量名，例如 PhysicalConstants.AVO-GADROS_NUMBER 。 如果大量利用工具类导出的常量，可以通过 *静态导入（static import）* 机制,避免用类名来修饰常量名：

```java
// Use of static import to avoid qualifying constants 
import static com.effectivejava.science.PhysicalConstants.*;
public class Test {    
    double atoms(double mols) {        
        return AVOGADROS_NUMBER * mols;    
    }    
    ...    
    // Many more uses of PhysicalConstants justify static import 
}
```

## 23.类层次优于标签类

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时可能会遇到带有两种甚至更多种风格的实例的类，并包含表示实例风格的 *标签（tag）* 域，例如下面这个类为例，它能够表示一个圆形或矩形：

```java
// Tagged class - vastly inferior to a class hierarchy!
class Figure {
    enum Shape {RECTANGLE, CIRCLE};
    // Tag field - the shape of this figure
    final Shape shape;
    // These fields are used only if shape is RECTANGLE
    double length;
    double width;
    // This field is used only if shape is CIRCLE
    double radius;

    // Constructor for circle
    Figure(double radius) {
        shape = Shape.CIRCLE;
        this.radius = radius;
    }

    // Constructor for rectangle
    Figure(double length, double width) {
        shape = Shape.RECTANGLE;
        this.length = length;
        this.width = width;
    }

    double area() {
        switch (shape) {
            case RECTANGLE:
                return length * width;
            case CIRCLE:
                return Math.PI * (radius * radius);
            default:
                throw new AssertionError(shape);
        }
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这样的 *标签类（tag class）* 有许多缺点。 它们种充斥着样板代码，包括枚举声明，标签域和 switch 语句。**标签类过于冗长、容易出错，并且效率低下。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;幸运的是，面向对象的语言（如 Java）提供了其他更好的方法来定义能表示多种风格对象的单个数据类型：子类型化（subtyping）。**标签类正是对类层次的一种简单的仿效。** 

## 24.静态成员类优于非静态成员类

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;*嵌套类(nested class)*是指定义在另一个类内部的类。嵌套类存在的目的应该只是为它的*外围类(enclosing class)*提供服务。如果嵌套类将来可能会用于其他的某个环境中，它就应该是*顶层类(top-level class)*。嵌套类有四种:*静态成员类(static member class)*、*非静态成员类(nonstatic member class)*、*匿名类( anonymous class)*和*局部类(local class)*。除了第一种之外，其他三种都称为*内部类(inner class)*。本条目将告诉你什么时候应该使用哪种嵌套类，以及这样做的原因。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;静态成员类是最简单的一种嵌套类。最好把它看作是普通的类，只是碰巧被声明在另一个类的内部而已，它可以访问外围类的所有成员，包括那些声明为私有的成员。静态成员类是外围类的一个静态成员， 与其他的静态成员一样， 也遵守同样的可访问性规则。如果它被声明为私有的，它就只能在外围类的内部才可以被访问，等等。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从语法上讲，静态成员类和非静态成员类之间唯一的区别是，静态成员类的声明中包含修饰符 static。尽管它们的语法非常相似，但是这两种嵌套类有很大的不同。非静态成员类的每个实例都隐含地与外围类的一个 *外围实例(enclosing instance)* 相关联。在非静态成员类的实例方法内部，可以调用外围实例上的方法，或者利用修饰过的 this (qualified this) 构造 获得外围实例的引用[JLS, 15.8.4]。 如果嵌套类的实例可以在它外围类的实例之外独立存在，这个嵌套类就必须是静态成员类:在没有外围实例的情况下，要想创建非静态成员类的实例是不可能的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当非静态成员类的实例被创建的时候，它和外围实例之间的关联关系也随之被建立起来;而且，这种关联关系以后不能被修改。通常情况下，当在外围类的某个实例方法的内部调用非静态成员类的构造器时，这种关联关系被自动建立起来。使用表达式 `enclosing-Instance.new MemberClass(args)` 来手工建立这种关联关系也是有可能的，但是很少使用。正如你所预料的那样，这种关联关系需要消耗非静态成员类实例的空间，并且会增加构造的时间开销。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;非静态成员类的一种常见用法是定义一个 Adaper[Gamma95],它允许外部类的实例被看作是另一个不相关的类的实例。例如，Map 接口的实现往往使用非静态成员类来实现它们的*集合视图(collection view)*,这些集合视图是由 Map 的 keySet、entrySet 和 values 方法返回的。同样地，诸如 Set 和 List 这种集合接口的实现往往也使用非静态成员类来实现它们的迭代器(iterator）:

```java
// Typical use of a nonstatic member class 
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {    
    ... // Bulk of the class omitted

    @Override public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }

    private class MyIterator implements Iterator<E> {        
        ...
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果声明成员类不要求访问外围实例，就要始终把修饰符 static 放在它的声明中，使它成为静态成员类，而不是非静态成员类。如果省略了static修饰符，则每个实例都将包含一个额外的指向外围对象的引用。如前所述，保存这份引用要消耗时间和空间，并且会导致外围实例在符合垃圾回收(详见第 7 条)时却仍然得以保留。由此造成的内存泄漏可能是灾难性的。但是常常难以发现，因为这个引用是不可见的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;私有静态成员类的一种常见用法是代表外围类所代表的对象的组件。以 Map 实例为例，它把键(key)和值(value)关联起来。许多 Map 实现的内部都有一个 Entry 对象，对应于 Map 中的每个键值对。虽然每个 entry 都与一个 Map 关联，但是 entry 上的方法 (getKey、getValue和setValue)并不需要访问该 Map。因此，使用非静态成员类来表示 entry 是很浪费的:私有的静态成员类是最佳的选择。如果不小心漏掉了 entry 声明中的 static 修饰符，该 Map 仍然可以工作，但是每个 entry 中将会包含一个指向该 Map 的引用，这样就浪费了空间和时间。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果相关的类是导出类的公有或受保护的成员，毫无疑问，在静态和非静态成员类之间做出正确的选择是非常重要的。在这种情况下，该成员类就是导出的 API 元素，在后续的发行版本中，如果不违反向后兼容性，就无法从非静态成员类变为静态成员类。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;顾名思义，匿名类是没有名字的。它不是外围类的一个成员。它并不与其他的成员一起被声明，而是在使用的同时被声明和实例化。匿名类可以出现在代码中任何允许存在表达式的地方。当且仅当匿名类出现在非静态的环境中时，它才有外围实例。但是即使它们出现在静态的环境中，也不可能拥有任何静态成员，而是拥有*常数变量(constant variable)*，常数变量是 final 基本类型，或者被初始化成常量表达式[JLS, 4.12.4]的字符串域。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;匿名类的运用受到诸多的限制。除了在它们被声明的时候之外，是无法将它们实例化的。不能执行 instanceof 测试，或者做任何需要命名类的其他事情。无法声明一个匿名类来实现多个接口，或者扩展一个类，并同时扩展类和实现接口。除了从超类型中继承得到之外，匿名类的客户端无法调用任何成员。由于匿名类出现在表达式中，它们必须保持简短(大约10行或者更少)，否则会影响程序的可读性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 中增加 lambda(详见第6章)之前，匿名类是动态地创建小型 *函数对象(function object)* 和 *过程对象(process object)* 的最佳方式，但是现在会优先选择 lambda(详见第42条)。匿名类的另一种常见用法是在静态工厂方法的内部(参见第 20 条中的 intArrayAsList 方法)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;局部类是四种嵌套类中使用最少的类。在任何 “可以声明局部变量” 的地方，都可以声明局部类，并且局部类也遵守同样的作用域规则。局部类与其他三种嵌套类中的每一种都有一些共同的属性。与成员类样，局部类有名字，可以被重复使用。与匿名类一样，只有当局部类是在非静态环境中定义的时候，才有外围实例，它们也不能包含静态成员。与匿名类一样， 它们必须非常简短，以便不会影响可读性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，共有四种不同的嵌套类，每一种都有自己的用途。如果一个嵌套类需要在单个方法之外仍然是可见的，或者它太长了，不适合放在方法内部，就应该使用成员类。如果成员类的每个实例都需要一个指向其外围实例的引用，就要把成员类做成非静态的;否则，就做成静态的。假设这个嵌套类属于一个方法的内部，如果你只需要在一个地方创建实例，并且已经有了一个预置的类型可以说明这个类的特征，就要把它做成匿名类;否则，就做成局部类。

## 25.限制源文件为单个顶级类

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;永远不要把多个顶级类或者接口放在一个源文件中。遵循这个规则可以确保编译时一个类不会有多个定义。这么做反过来也能确保编译产生的类文件，以及程序结果的行为，都不会受到源文件被传给编译器时的顺序的影响。









