# ***泛型***

 [***泛型***](#泛型)
  - [26.不要使用原生态类型](#26不要使用原生态类型)
  - [27.消除非受检的警告](#27消除非受检的警告)
  - [28.列表优于数组](#28列表优于数组)
  - [29.优先考虑泛型](#29优先考虑泛型)
  - [30.优先考虑泛型方法](#30优先考虑泛型方法)
  - [31.利用有限制通配符来提升 API 的灵活性](#31利用有限制通配符来提升-api-的灵活性)
  - [32.谨慎并用泛型和可变参数](#32谨慎并用泛型和可变参数)
  - [33.优先考虑类型安全的异构容器](#33优先考虑类型安全的异构容器)
----

## 26.不要使用原生态类型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;声明中具有一个或者多个类型参数(type parameter)的类或者接口，就是泛型(generic)类或者接口[JLS, 8.1.2, 9.1.2]。 例如，`List` 接口就只有单个类型参数 E，表示列表的元素类型。这个接口的全称是 `List<E>` (读作“E的列表”)，但是人们经常把它简称为 `List`。泛型类和接口统称为泛型(generic type)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;每一种泛型定义一组*参数化的类型(parameterized type)*, 构成格式为:先是类或者接口的名称，接着用尖括号(<>)把对应于泛型形式类型参数的实际类型参数(actual type paramter)列表[JLS, 4.4, 4.5]括起来。例如，`List<String>` (读 作“字符串列表”)是一个参数化的类型，表示元素类型为 String 的列表。(String 是与形式的类型参数 E 相对应的实际类型参数。)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后一点，每一种泛型都定义一个原生态类型(raw type),即不带任何实际类型参数的泛型名称[JLS, 4.8]。例如，与 `List<E>` 相对应的原生态类型是 `List`。原生态类型就像从类型声明中删除了所有泛型信息一样。它们的存在主要是为了与泛型出现之前的代码相兼容。如上所述，**使用原生态类型(没有类型参数的泛型)是合法的，但是永远不应该这么做。如果使用原生态类型，就失掉了泛型在安全性和描述性方面的所有优势。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然不应该在新代码中使用像 `List` 这样的原生态类型，使用参数化的类型以允许插人任意对象(比如 `List<Object>`)是可行的。原生态类型 `List` 和参数化的类型`List<Object>`之间到底有什么区别呢?不严格地说，前者逃避了泛型检查，后者则明确告知编译器，它能够持有任意类型的对象。虽然可以将`List<String>`传递给类型`List`的参数，但是不能将它传给类型`List<Object>`的参数。**泛型有子类型化(subtyping)的规则，`List<String>`是原生态类型`List`的一个子类型，而不是参数化类型`List<Object>`的子类型(详见第28条)**。因此，如果使用像`List`这样的原生态类型，就会失掉类型安全性，但是如果使用像`List<object>`这样的参数化类型，则不会。

```java
// Use of raw type for unknown element type - don't do this! 
static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2) {    
    int result = 0;    
    for (Object o1 : s1)        
        if (s2.contains(o1)) result++;    
    return result; 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个方法可行，但它使用了原生态类型，这是很危险的。安全的替代做法是使用*无限制的通配符类型(unbounded wildcard type)*。如果要使用泛型，但不确定或者不关心实际的类型参数，就可以用一个问号代替。例如，泛型`Set<E>`的无限制通配符类型为`Set<?>`(读作“某个类型的集合”)。这是最普通的参数化`Set`类型，可以持有任何集合。下面是`numElementsInCommon`方法使用了无限制通配符类型时的情形:

```java
// Uses unbounded wildcard type - typesafe and flexible 
static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2) { ... }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;无限制通配类型`Set<?>`和原生态类型`Set`之间有什么区别呢? 通配符类型是安全的，原生态类型则不安全。由于可以将任何元素放进使用原生态类型的集合中，因此很容易破坏该集合的类型约束条件(如之前范例中所示的`unsafeAdd`方法);但**不能将任何元素(除了 null 之外)放到 `Collection<?>` 中。**,如果尝试这么做，将会产生一条编译时错误信息。如果无法接受这些限制，还可以使用*泛型方法*或者*有限制的通配符类型*。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不应该使用原生态类型，这条规则存在几个例外。 **必须在类字面值（class literal）中使用原始类型。**  规范中不允许使用参数化类型（尽管它允许数组类型和基本类型）[JLS，15.8.2]。 换句话说， `List.class`、`String[].class` 和 `int.class` 都是合法的，但 `List<String>.class` 和 `List<?>.class` 都是不合法的。此外，由于泛型类型信息在运行时被擦除，因此在参数化类型而非无限制通配符类型上使用 instanceof 运算符是非法的。**用无限制通配符类型代替原始类型，不会对 instanceof 运算符的行为产生任何影响。** 在这种情况下，尖括号（<>）和问号（？）就显得多余。**下面是利用泛型来使用 instanceof 操作符的首选方法：**

```java
// Legitimate use of raw type - instanceof operator 

if (from instanceof List<String>) // 在参数化类型上使用 instanceof 不合法
if (o instanceof Set) {       // Raw type   合法：Set<?> 等同于 Set
    Set<?> s = (Set<?>) o;    // Wildcard type    
    ... 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;请注意，一旦确定 o 对象是一个 Set ，则必须将其转换为通配符 `Set<?>` ，而不是原始类型 Set 。 这是一个受检查的（checked）转换，所以不会导致编译器警告。使用原生态类型会在运行时导致异常，因此不要使用。原生态类型只是为了与引人泛型之前的遗留代码进行兼容和互用而提供的。让我们做个快速的回顾: `Set<Object>`是个参数化类型，表示可以包含任何对象类型的一个集合; `Set<?>` 则是一个通配符类型，表示只能包含某种未知对象类型的一个集合; Set 是一个原生态类型，它脱离了泛型系统。前两种是安全的，最后一种不安全。


| 术语 | 中 | 范例 | 条目 |
| --- | --- | --- | --- |
| Parameterized type | 参数化类型 | `List<String>` | 条目 26 |
| Actual type parameter | 实际类型参数 | `String` | 条目 26 |
| Generic type | 泛型 | `List<E>` | 条目 26、29 |
| Formal type parameter | 形式类型参数 | `E` | 条目 26 |
| Unbounded wildcard type | 无限制通配符类型 | `List<?>` | 条目 26 |
| Raw type | 原始类型 | `List` | 条目 26 |
| Bounded type parameter | 限制类型参数 |  `<E extends Number>` | 条目 29 |
| Recursive type bound | 递归类型限制 | `<T extends Comparable<T>>` | 条目 30 |
| Bounded wildcard type | 限制通配符类型 | `List<? extends Number>`  | 条目 31 |
| Generic method | 泛型方法 | `static <E> List<E> asList(E[] a)` | 条目 30  |
| Type token | 类型令牌 | String.class | 条目 33  |

## 27.消除非受检的警告

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;用泛型编程时会遇到许多编译器警告:非受检转换警告(unchecked cast warning)、非受检方法调用警告、非受检参数化可变参数类型警告(unchecked parameterized vararg type warning),以及非受检转换警告(unchecked conversion warning)。当你越来越熟悉泛型之后，遇到的警告也会越来越少，但是不要期待一开始用泛型编写代码就可以正确地进行编译。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;要尽可能地消除每一个未经检查的警告。这意味着在运行时你将不会得到一个 ClassCastException 异常。**如果无法消除警告，同时可以证明引发警告的代码是类型安全的，（只有在这种情况下）才可以用 `@SuppressWarnings("unchecked")` 注解来禁止这条警告。** 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`SuppressWarnings` 注解可用于任何粒度的级别中，从单独得局部变量声明到整个类都可以。但应该始终在尽可能小的范围内使用 `SuppressWarnings` 注解。 它通常是个变量声明或一个非常短的方法或构造器。 切勿在整个类上使用 ·SuppressWarnings· 注解。 这样做可能会掩盖重要的警告。

## 28.列表优于数组

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数组与泛型相比，有两个重要的不同点。首先，数组是*协变的(covariant)*。表示如果`Sub`为`Super`的子类型，那么数组类型`Sub[]`就是 `Super[]`的子类型。相反，泛型则是*可变的(invariant)*:对于任意两个不同的类型`Type1`和 `Type2`, `List<Type1>`既不是`List<Type2>`的子类型，也不是`List<Type2>`的超类型[JLS, 4.10; Naftalin07, 2.5]。你可能认为，这意味着泛型是有缺陷的，但实际上可以说数组才是有缺陷的。下面的代码片段是合法的:

```java
// Fails at runtime! 
Object[] objectArray = new Long[1]; 
objectArray[0] = "I don't fit in"; // Throws ArrayStoreException
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但下面这段代码则不合法：
```java
// Won't compile! 
List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); // Incompatible types 
ol.add("I don't fit in");
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;无论哪种方式，你都不能把一个 String 类型放到一个 Long 类型容器中，但是用一个数组，你会在运行时发现错误；对于列表，在编译时就能发现错误。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数组与泛型之间的第二大区别在于，数组是*具体化的(reified)* [JLS,4.7]。因此数组会在运行时知道和强化它们的元素类型。如上所述，如果企图将 String 保存到 Long 数组中， 就会得到一个 ArrayStoreException 异常。相比之下，泛型则是通过*擦除(erasure)* [JLS,4.6]来实现的。这意味着，泛型只在编译时强化它们的类型信息，并在运行时丢弃(或者擦除)它们的元素类型信息。擦除就是使泛型可以与没有使用泛型的代码随意进行互用(详见第26条)，以确保在 Java5 中平滑过渡到泛型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于上述这些根本的区别，因此数组和泛型不能很好地混合使用。例如，**创建泛型、参数化类型或者类型参数的数组是非法的。** 这些数组创建表达式没有一个是合法的: `new List<E>[]`、`new List<String>[]`和`new E[]`。这些在编译时都会导致一个泛型数组创建(generic array creation)错误。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为什么创建泛型数组是非法的? 因为它不是类型安全的。要是它合法，编译器在其他正确的程序中发生的转换就会在运行时失败，并出现一个 ClassCastException异常。这就违背了泛型系统提供的基本保证。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了更具体地对此进行说明，以下面的代码片段为例:

```java
// Why generic array creation is illegal - won't compile! 
List<String>[] stringLists = new List<String>[1];  // (1) 假设合法 就会造成 ClassCastException 错误 
List<Integer> intList = List.of(42);               // (2) 
Object[] objects = stringLists;                    // (3) 数组是协变的
objects[0] = intList;                              // (4) List<Integer> 被视为 Object 
String s = stringLists[0].get(0);                  // (5) 出错
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从技术的角度来说，像`E`、`List<E>`和`List<String>`这样的类型应称作*不可具体化的(nonreifiable)*类型[JLS, 4.7]。直观地说，不可具体化的(non-reifiable)类型是指其运行时表示法包含的信息比它的编译时表示法包含的信息更少的类型。唯一*可具体化的(reifiable)* 参数化类型是无限制的通配符类型，如List<?>和Map<?,?> (详见第26条)。虽然不常用，但是创建无限制通配类型得数组是合法的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;禁止创建泛型数组可能有点讨厌。例如，这表明泛型一般不可能返回它的元索类型数组(部分解决方案请见第33条)。这也意味着在结合使用可变参数(varargs)方法(详见第53条)和泛型时会出现令人费解的警告。这是由于每当调用可变参数方法时，就会创建一个数组来存放 varargs 参数。如果这个数组的元素类型不是可具体化的(reifialbe),就会得到一条警告。利用 SafeVarargs 注解可以解决这个问题(详见第32条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当你得到泛型数组创建错误时，最好的解决办法通常是优先使用集合类型`List<E>`,而不是数组类型`E[]`。这样可能会损失一些性能或者简洁性，但是换回的却是更高的类型安全性和互用性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，假设要通过构造器编写一个带有集合的 Chooser 类和一个方法，并用该方法返回在集合中随机选择的一个元素。

```java
// Chooser - a class badly in need of generics! 
public class Chooser {
    private final Object[] choiceArray;

    public Chooser(Collection choices) {
        choiceArray = choices.toArray();
    }
    // 因为返回类型是 Object，每次调用 choose 方法需要类型转换
    public Object choose() {
        Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
        return choiceArray[rnd.nextInt(choiceArray.length)];
    }
}
```

```java
// A first cut at making Chooser generic - won't compile 
public class Chooser<T> {
    private final T[] choiceArray;

    public Chooser(Collection<T> choices) {
        choiceArray = choices.toArray(); // error:Object[] cannot be converted to T[]
    }
    // choose method unchanged 
}

//将 choiceArray = choices.toArray(); 更换为 choiceArray = （T[]）choices.toArray();
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;编译器告诉你，它无法在运行时检查转换的安全性，因为程序在运行时还不知道 T 是什么。记住，元素类型信息会在运行时从泛型中被擦除。这段程序可以运行吗?可以，但是编译器无法证明这一点。要消除未受检得转换警告，必须选择用列表代替数组。

```java
// List-based Chooser - typesafe 
public class Chooser<T> {
    private final List<T> choiceList;

    public Chooser(Collection<T> choices) {
        choiceList = new ArrayList<>(choices);
    }

    public T choose() {
        Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
        return choiceList.get(rnd.nextInt(choiceList.size()));
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个版本有些冗长，运行速度可能也会慢一些，但是值得一提的是，运行时不会得到 ClassCastException 异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总之，数组和泛型有着截然不同的类型规则。数组是协变和具体化的; 泛型是不变的，类型擦除的。因此，数组提供运行时类型的安全性，但不提供编译时类型的安全性，对于泛型则是相反。 一般来说，数组和泛型不能很好地混合工作。 如果把它们混合在一起使用时得到编译时错误或者警告，你的第一反应应该是用列表来替换数组。

## 29.优先考虑泛型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们鼓励优先使用列表而非数组，实际上缺不总是可行。Java 并不是生来就支持列表，因此有些泛型如 ArrayList 等必须在数组上实现。为了提升性能，其他泛型如 HashMap 也在数组上实现。要注意不能创建基本类型的泛型：企图创建 `ArrayList<int>` 或 `ArrayList<double>` 会产生一个编译错误。这是 Java 泛型系统的一个基本局限性。你可以通过使用基本包装类型（boxed primitive type）来避开这条限制。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有一些泛型限制了可允许的类型参数值，例如：
```java 
class DelayQueue<E extends Delayed> implements BlockingQueue<E>
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;类型参数列表(`<E extends Delayed>`)要求实际的类型参数`E`必须是`java.util.con-current.Delayed`的一个子类型。它允许`DelayQueue`实现及其客户端在`DelayQueue`的元素上利用`Delayed`方法，无须显式的转换，也没有出现`ClassCastException`的风险。类型参数`E`被称作*有限制的类型参数( bounded type parameter)*。注意，子类型关系确定了，每个类型都是它自身的子类型[JLS, 4.10]，因此创建`DelayQueue<Delayed>`是合法的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，使用泛型比使用需要在客户端代码中进行转换的类型来得更加安全，也更加容易。在设计新类型的时候，要确保它们不需要这种转换就可以使用。这通常意味着要把类做成是泛型的。只要时间允许，就把现有的类型都泛型化。这对于这些类型的新用户来说会变得更加轻松，又不会破坏现有的客户端(详见第26条)。

## 30.优先考虑泛型方法

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正如类可以是泛型的，方法也可以是泛型的。 静态工具方法尤其适合于泛型化。collections 中的所有 “算法” 方法（如 binarySearch 和 sort ）都是泛型的。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;编写泛型方法与编写泛型类型相似，例如下面方法，它返回了两个集合的联合：

```java
// Uses raw types - unacceptable! [Item 26] 
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1); // unchecked
    result.addAll(s2); // unchecked
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了修正这些警告，使方法变成是类型安全的，要将方法声明修改为声明一个类型参数(type parameter), 表示这三个集合的元素类型(两个参数和一个返回值)，并在方法中使用类型参数。**声明类型参数的类型参数列表，处在方法的修饰符及其返回值之间。** 在这个示例中，类型参数列表为`<E>`,返回类型为`Set<E>`。类型参数的命名惯例与泛型方法以及泛型的相同(详见第29条和第68条):

```java
// Generic method 
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;union 方法的局限性在于三个集合的类型(两个输人参数和一个返回值)必须完全相同。利用*有限制的通配符类型(bounded wildcard type)*可以使方法变得更加灵活(详见第31条)。有时可能需要创建一个不可变但又适用于许多不同类型的对象。由于泛型是通过擦除(详见第28条)实现的，可以给所有必要的类型参数使用单个对象，但是需要编写一个静态工厂方法，让它重复地给每个必要的类型参数分发对象。这种模式称作*泛型单例工厂(generic singleton factory)*,常用于函数对象(详见第42条)，如`Collections.reverse-Order`,有时也用于像`Collections.emptySet`这样的集合。

```java
@SuppressWarnings("unchecked")
public static final <T> Set<T> emptySet() {
    return (Set<T>) EMPTY_SET;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;假设要编写一个*恒等函数(identity function)*分发器。类库中提供了`Function.identity`,因此不需要自己编写(详见第59条)，但是自己编写也很有意义。如果在每次需要的时候都重新创建一个，这样会很浪费，因为它是*无状态的(stateless)*。如果 Java 泛型被具体化了，每个类型都需要一个恒等函数，但是它们被擦除后，就只需要一个泛型单例。请看以下示例:

```java
// Generic singleton factory pattern 
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;

@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction() {
    return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;IDENTITY_FN 转换为 ( `UnaryFunction<T>` ) 会生成一个未经检查的强制转换警告，因为 `UnaryOperator<Object>` 对于每个 `T` 并非都是个 `UnaryOperator<T>` 。但是恒等方法是特殊的：它返回未修改的参数，所以我们知道，无论 `T` 的值是多少，用它作为一个 `UnaryFunction<T>` 是类型安全的。因此，我们可以放心地禁止由这个转换所产生的未受检转换警告。 一旦禁止，代码在编译时就不会出现任何错误或者警告。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是一个示例程序，利用泛型单例作为`UnaryOperator<String>` 和` UnaryOperator<Number>` 。 像往常一样，它不包含转化，编译时也没有错误和警告：

```java
// Sample program to exercise generic singleton 
public static void main(String[] args) {
    String[] strings = {"jute", "hemp", "nylon"};
    UnaryOperator<String> sameString = identityFunction();
    for (String s : strings) System.out.println(sameString.apply(s));
    
    Number[] numbers = {1, 2.0, 3L};
    UnaryOperator<Number> sameNumber = identityFunction();
    for (Number n : numbers) System.out.println(sameNumber.apply(n));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然相对较少，但是通过某个包含该类型参数本身的表达式来限制类型参数是允许的。 这就是*递归类型限制（recursive type bound）*。 递归类型限制最普遍的用途与 Comparable 接口有关，它定义类型的自然顺序（详见第 14 条）。 这个接口如下所示：

```java
public interface Comparable<T> {    
    int compareTo(T o); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;类型参数 `T` 定义的类型，可以与实现 `Comparable<T>` 的类型的元素进行比较。 在实际中，几乎所有类型都只能与自身的类型的元素进行比较。例如， String 类实现了 `Comparable<String>` ， Integer 类实现了 `Comparable<Integer>` 等等。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有许多方法都带有一个实现 Comparable 接口的元素列表，为了对列表进行排序，并在其中进行搜索，计算出它的最小值或者最大值等等。要完成这其中的任何一项操作，都要求列表中的每个元素能够与列表中的每个其他元素相比较，换句话说，列表的元素可以*互相比较(mutually comparable)*。下面是如何表达这种约束条件的一个示例:

```java
// Using a recursive type bound to express mutual comparability 
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;类型限制`<E extends Comparab1e<E>>`,可以读作“针对可以与自身进行比较的每个类型`E`”，这与互比性的概念或多或少有些一致。下面的方法就带有上述声明。它根据元素的自然顺序计算列表的最大值，编译时没有出现错误或者警告:

```java
//  Returns max value in a collection - uses recursive type bound 
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty()) throw new IllegalArgumentException("Empty collection");
    E result = null;
    for (E e : c) 
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0) 
            result = Objects.requireNonNull(e);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，泛型方法就像泛型一样，使用起来比要求客户端转换输入参数并返回值的方法来得更加安全，也更加容易。就像类型一样，你应该确保方法不用转换就能使用，这通常意味着要将它们泛型化。并且就像类型一样，还应该将现有的方法泛型化，使新用户使用起来更加轻松，且不会破坏现有的客户端。

## 31.利用有限制通配符来提升 API 的灵活性

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如第 28 条所述，参数化类型是*不变的(invariant)*。换句话说，对于任何两个截然不同的类型`Type1`和`Type2`而言，`List<Type1>` 既不是`List<Type2>`的子类型，也不是它的超类型。虽然`List<String>` 不是`List<Object>`的子类型，这与直觉相悖，但是实际上很有意义。你可以将任何对象放进一个`List<Object>`中，却只能将字符串放进`List<String>`中。由于`List<String>`不能像`List<Object>`能做任何事情，它不是一个子类型(详见第10条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时候，我们需要的灵活性要比不变类型所能提供的更多。比如第29条中的堆栈。提醒一下，下面就是它的公共API:

```java
public class Stack<E> {
    public Stack();
    public void push(E e);
    public E pop();
    public boolean isEmpty();
}
```

```java
// pushAll method without wildcard type - deficient! 
public void pushAll(Iterable<E> src) {
    for (E e : src) push(e);
}

// action 1
Stack<Number> numberStack = new Stack<>(); 
Iterable<Integer> integers = ... ; 
// 虽然 Integer 是 Number 的子类，但是因为参数类型不可变，所以依旧类型转换失败  Iterable<Number> ≠ Interable<Integer>
numberStack.pushAll(integers); 

// action 2
// Wildcard type for a parameter that serves as an E producer 
//使用有限制的通配符类型，确定了子类型,使得 Iterable<Number extends Number> ＝ Interable<Integer extends Number>
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {    
    for (E e : src) push(e); 
}

// 同样
// Wildcard type for parameter that serves as an E consumer 
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
    while (!isEmpty()) dst.add(pop());
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;结论很明显:**为了获得最大限度的灵活性，要在表示生产者或者消费者的输人参数上使用通配符类型。**如果某个输入参数既是生产者，又是消费者，那么通配符类型对你就没有什么好处了:因为你需要的是严格的类型匹配，这是不用任何通配符而得到的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面的助记符便于让你记住要使用哪种通配符类型:**PECS 表示 producer-extends, consumer-super。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;换句话说，如果参数化类型表示一个生产者`T`,就使用`<? extends T>` ;如果它表示一个消费者`T`，就使用`<? super T>`。在我们的 Stack 示例中，`pushAll` 的 `src` 参数产生`E`实例 供`Stack`使用，因此`src`相应的类型为`Iterable<? extends E>`; `popAll` 的`dst`参数通过 `Stack`消费`E`实例，因此`dst`相应的类型为`Collection<? super E>`。`PECS` 这个助记符突出了使用通配符类型的基本原则。*Naftalin*和*Wadler*称之为*Get and Put Pirnciple* 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**不要用通配符类型作为返回类型。并且，由于通配符类型对于类的用户来说几乎是无形的。它们使方法能够接受它们应该接受的参数，并拒绝那些应该拒绝的参数。如果类的用户必须考虑通配符类型，类的 API 或许就会出错。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8之前，类型推导(type inference)规则还不够智能，还需要编译器使用通过上下文指定的返回类型(或者目标类型)来推断`E`的类型。有一种办法可以处理这种错误。如果编译器不能推断出正确的类型，始终可以通过一个*显式的类型参数(explicit type parameter)* [JLS, 15.12]来告诉它要使用哪种类型。 甚至在 Java 8 中引入目标类型之前，这种情况不经常发生，这是好事，因为显式的类型参数不太优雅。增加了这个显式的类型参数之后，这个代码片段在 Java 8 之前的版本中也能正确无误地进行编译了:

```java
// Explicit type parameter - required prior to Java 8 
Set<Number> numbers = Union.<Number>union(integers, doubles);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来让我们把注意力转向条目 30 中的 max 方法。这里是原始声明： 

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(List<T> list)
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是修改过的使用通配符类型的声明：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T max(List<? extends T> list)

// 修改后支持
List<ScheduledFuture<?>> scheduledFutures = ... ;
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不能将初始方法声明运用到这个列表的原因在于，`java.util.concurrent.Sche-duledFuture`没有实现`Comparable<ScheduledFuture>`接口。相反，它是扩展`Compar-able<Delayed>`接口的`Delayed`接口的子接口。换句话说，`ScheduleFuture` 实例并非只能与其他`ScheduledFuture`实例相比较;它可以与任何`Delayed`实例相比较，这就足以导致初始声明时就会被拒绝。更通俗地说，需要用通配符支持那些不直接实现`Comparable`(或者`Comparator`)而是扩展实现了该接口的类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还有一个与通配符有关的话题值得探讨。**类型参数和通配符之间具有双重性，许多方法都可以利用其中一个或者另一个进行声明。**例如，下面是可能的两种静态方法声明，来交换列表中的两个被索引的项目。第一个使用无限制的类型参数(详见第30条)，第二个使用无限制的通配符:

```java
// Two possible declarations for the swap method 
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j); 
public static void swap(List<?> list, int i, int j);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在公共 AP I中，第二种更好一些，因为它更简单。将它传到一个列表中(任何列表) 方法就会交换被索引的元素。不用担心类型参数。 一般来说，**如果类型参数只在方法声明中出现一次，就可以用通配符取代它。**如果是无限制的类型参数，就用无限制的通配符取代它;如果是有限制的类型参数，就用有限制的通配符取代它。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;将第二种声明用于 swap 方法会有一个问题。 下面这个简单的实现不能编译:
```java
// 你不能把 null 之外的任何元素放到 List<?> 中
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {    
    list.set(i, list.set(j, list.get(i))); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有一种方式可以实现这个方法，无须求助于不安全的转换或者原生态类型(raw type)。这种想法就是编写一个私有的辅助方法来捕捉通配符类型。为了捕捉类型，辅助方法必须是一个泛型方法，像下面这样:

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {    
    swapHelper(list, i, j); 
}

// Private helper method for wildcard capture 
private static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j) {    
    list.set(i, list.set(j, list.get(i))); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`swapHelper`方法知道`list`是一个`List<E>`。因此，它知道从这个列表中取出的任何值均为`E`类型，并且知道将`E`类型的任何值放进列表都是安全的。`swap` 这个有些费解的实现编译起来却是正确无误的。它允许我们导出`swap`这个比较好的基于通配符的声明，同时在内部利用更加复杂的泛型方法。`swap` 方法的客户端不一定要面对更加复杂的`swapHelper`声明，但是它们的确从中受益。值得一提的是，辅助方法中拥有的签名，正是我们在公有方法中因为它过于复杂而抛弃的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，在 API 中使用通配符类型虽然比较需要技巧，但是会使 API 变得灵活得多。如果编写的是将被广泛使用的类库，则一定要适当地利用通配符类型。记住基本的原则: producer-extends,consumer-super (PECS)。 还要记住所有的 `comparable`和`com-parator`都是消费者。

## 32.谨慎并用泛型和可变参数

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可变参数（varargs）方法（详见第 53 条） 和泛型都是在 Java 5 中就有了，因此你可能会期待它们可以良好地相互作用;遗憾的是它们不能。可变参数的作用在于让客户端能够将可变数量的参数传给方法，但这是个*技术露底(leaky abstration)*: **当调用个可变参数方法时，会创建个数组用来存放可变参数; 这个数组应该是一个实现细节，它是可见的。因此，当可变参数有泛型或者参数化类型时，编译警告信息就会产生混乱。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;回顾一下第 28 条，*非具体化(non-reifiable)*类型是指其运行时代码信息比编译时少，并且显然所有的泛型和参数类型都是非具体化的。如果一个方法声明其可变参数为 non-reifiable 类型，编译器就会在声明中产生一条警告。如果方法是在类型为 non-eifiable 的可变参数上调用，编译器也会在调用时发出一条警告信息。这个警告信息类似于:

`warning: [unchecked] Possible heap pollution from parameterized vararg type List<String>`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当参数化类型的变量指向不属于该类型的对象时会发生堆污染（Heap pollution）[JLS，4.12.2]。 它会导致编译器的自动生成的强制转换失败，破坏了泛型类型系统的基本保证。 

```java
// Mixing generics and varargs can violate type safety! 
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList;             // Heap pollution    
    String s = stringLists[0].get(0); // ClassCastException 
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;此方法没有可见的强制转换，但在调用一个或多个参数时会抛出 ClassCastException 异常。上述最后一行代码中有一个不可见的转换，这个是由编译器生成的。这个转换失败证明类型安全依据受到危及，因此**将值保存在泛型可变参数数组参数中是不安全的**。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个例子引发了一个有趣的问题：为什么显式创建泛型数组是非法的，用泛型可变参数声明方法却是合法的？ 答案在于，带有泛型可变参数或参数化类型的方法在实践中可能非常有用，因此 Java 语言设计人员选择忍受这种不一致。 事实上，Java 类库导出了几个这样的方法，包括 `Arrays.asList(T... a)` ， `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements)` ， `EnumSet.of(E first, E... rest)` 。 与前面显示的危险方法不同，这些类库方法是类型安全的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 7 之前，带泛型可变参数的方法的设计者，对于在调用处出错的警告信息一点办法都没有，只能在每个调用点都通过使用 `@SuppressWarnings("unchecked")` 注解来消除警告。在 Java 7 中，增加了 `@SafeVarargs` 注解，**SafeVarargs 注解是通过方法的设计者做出承诺，声明这是类型安全的。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**如果可变参数数组只用来将数量可变的阐述从调用程序传到方法（毕竟这才是可变参数的目的），那么该方法就是安全的。**

```java
// UNSAFE - Exposes a reference to its generic parameter array! 
static <T> T[] toArray(T... args) { return args; }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个方法只是返回其可变参数数组，看起来没什么危险，但它实际上很危险! 这个数组的类型，是由传到方法的参数的编译时类型来决定的，编译器没有足够的信息去做准确的决定。因为该方法返回其可变参数数组，它会将堆污染传到调用堆栈上。

```java
// 由于该参数接收的参数为 T，并且因为泛型擦除法的缘故，执行 toArray 时实际类型无法确定
static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) { 
    switch (ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0:
            return toArray(a, b);
        case 1:
            return toArray(a, c);
        case 2:
            return toArray(b, c);
    }
    throw new AssertionError(); // Can't get here 
}

// throws ClassCastException
// pickTwo 存在隐式转换 Object[] => String[]
public static void main(String[] args) {    
    String[] attributes = pickTwo("Good", "Fast", "Cheap"); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这里有一个安全使用泛型可变参数的典型示例。 此方法将任意数量的列表作为参数，并按顺序返回包含所有输入列表元素的单个列表。由于该方法使用 `@SafeVarargs` 进行标注，因此在声明或其调用处不会生成任何警告：

```java
// Safe method with a generic varargs parameter 
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists) result.addAll(list);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;确定何时应该使用`SafeVarargs`注解的规则很简单:**对于每一个带有泛型可变参数或者参数化类型的方法，都要用`@SafeVarargs`进行注解，**这样它的用户就不用承受那些无谓的、令人困惑的编译警报了。这意味着应该永远都不要编写像 dangerous 或者 toArray 这类不安全的可变参数方法。每当编译器警告你控制的某个带泛型可变参数的方法可能形成堆污染，就应该检查该方法是否安全。这里先提个醒，泛型可变参数方法在下列条件下是安全的:
1. 它没有在可变参数数组中保存任何值。
2. 它没有对不被信任的代码开放该数组(或者其克隆程序)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以上两个条件只要有任何一条被破坏，就要立即修正它。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，`SafeVarargs`注解只能用在无法被覆盖的方法上，因为它不能确保每个可能的覆盖方法都是安全的。在 Java 8 中，该注解只在静态方法和 final 实例方法中才是合法的; 在 Java 9 中，它在私有的实例方法上也合法了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果不想使用`SafeVarargs`注解，也可以采用第 28 条的建议，用一个 List 参数代替可变参数（这是一个伪装数组）。下面举例说明这个办法在 flatten 方法上的运用。注意，此处只对参数声明做了修改：

```java
// List as a typesafe alternative to a generic varargs parameter 
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list : lists) result.addAll(list);
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种做法的优势在于编译器可以证明该方法是类型安全的。你不必再通过`SafeVar-args`注解来证明它的安全性，也不必担心自己是否错误地认定它是安全的。其缺点在于客户端代码有点烦琐，运行起来速度会慢一些。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，可变参数和泛型不能良好地合作，这是因为可变参数设施是构建在顶级数组之上的一个技术露底，泛型数组有不同的类型规则。虽然泛型可变参数不是类型安全的，但它们是合法的。如果选择编写带有泛型(或者参数化)可变参数的方法，首先要确保该方法是类型安全的，然后用`@SafeVarargs`对它进行注解，这样使用起来就不会出现不愉快的情况了。

## 33.优先考虑类型安全的异构容器

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;泛型最常用于集合，如`Set<E>`和`Map<K, V>`,以及单个元素的容器，如`ThreadLocal<T>`和`AtomicReference<T>`。在所有这些用法中，它都充当被参数化了的容器。这样就限制每个容器只能有固定数目的类型参数。但是，有时候你会需要更多的灵活性。例如，数据库的行可以有任意数量的列，如果能以类型安全的方式访问所有列就好了。幸运的是，有一种方法可以很容易地做到这一点。这种方法就是将*键(key)*进行参数化而不是将*容器(container)*参数化。然后将参数化的键提交给容器来插人或者获取值。用泛型系统来确保值的类型与它的键相符。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面简单地示范一下这种方法:以 Favorites 类为例，它允许其客户端从任意数量的其他类中，保存并获取一个“最喜爱”的实例。Class 对象充当参数化键的部分。之所以可以这样，是因为类 Class 被泛型化了。类的类型从字面上来看不再只是简单的 Class,而是 `Class<T>`。例如，`String.class`属于`Class<String>`类型，`Integer.class`属于`Class<Integer>`类型。**当一个类的字面被用在方法中，来传达编译时和运行时的类型信息时，就被称作*类型令牌(type token)* [Brancha04]。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Favorites 类的 API 很简单：

```java
// Typesafe heterogeneous container pattern - API 
public class Favorites {    
    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);    
    public <T> T getFavorite(Class<T> type); 
}

// Typesafe heterogeneous container pattern - implementation 
public class Favorites {
    private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
    }

    public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.cast(favorites.get(type));
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;每个 Favorites 实例都得到一个称作 favorites 的私有`Map<Class<?>, Object>`的支持。你可能认为由于无限制通配符类型的关系，将不能把任何东西放进这个 Map 中，但事实正好相反。**要注意的是通配符类型是嵌套的:它不是属于通配符类型的 Map 的类型，而是它的键的类型。**由此可见，每个键都可以有一个不同的参数化类型:一个可以是`Class<String>`,接下来是`Class<Integer>`等。异构就是从这里来的。 第二件要注意的事情是，favoritesMap 的值类型只是 Object。换句话说，Map 并不能保证键和值之间的类型关系，即不能保证每个值都为它的健所表示的类型(通俗地说，就是 指键与值的类型并不相同)。 事实上，Java 的类型系统还没有强大到足以表达这一点。但我们知道这是事实，并在获取 favorite 的时候利用了这一点。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;cast 方法是 Java 的转换操作符的动态模拟。它只检验它的参数是否为 Class 对象所表示的类型的实例。如果是，就返回参数;否则就抛出 ClassCastException 异常。cast 方法的签名充分利用了 Class 类被泛型化的这个事实。它的返回类型是 Class 对象的类型参数：

```java
public class Class<T>{
    T cast(Object obj);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Favorites 类有两种局限性值得注意。首先，恶意的客户端可以很轻松地破坏 Favorites 实例的类型安全，只要以它的*原生态形式(raw form)*使用 Class 对象。但会造成客户端代码在编译时产生未受检的警告。这与一般的集合实现，如 HashSet 和 HashMap 并没有什么区别。 你可以很容易地利用原生态类型 HashSet (详见第26条)将 String 放进 `HashSet<Integer>`中。也就是说，如果愿意付出一点点代价，就可以拥有运行时的类型安全。确保 Favorites 永远不违背它的类型约束条件的方式是，让 `putFavorite`方法检验`instance`是否真的是`type`所表示的类型的实例。只需使用一个动态的转换，如下代码所示:

```java
// Achieving runtime type safety with a dynamic cast 
public<T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {    
    favorites.put(type, type.cast(instance)); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Favorites 类的第二种局限性在于它不能用在*不可具体化的(non-reifiable)*类型中(详见第28条)。换句话说，你可以保存最喜爱的 String 或者 String[]，但不能保存最喜爱的`List<String>`。如果试图保存最喜爱的`List<String>`,程序就不能进行编译。原因在于你无法为`List<String>`获得一个 Class 对象: `List<String>.class`是个语法错误，这也是件好事。 `List<String>`和`List<Integer>`共用一个 Class 对象，即`List.class`。 如果从“类型的字面” (type literal). 上来看，`List<String>.class` 和`List<Integer>.class` 是合法的，并返回了相同的对象引用，这会破坏 Favorites 对象的内部结构。对于这种局限性，还没有完全令人满意的解决方法。


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Favorites 使用的类型令牌(type token)是无限制的: getFavorite 和 putFavorite 接受任何 Class 对象。有时可能需要限制那些可以传给方法的类型。这可以通过*有限制的类型令牌(bounded type token)*来实现，它只是一个类型令牌，利用有限制类型参数(详见第30条)或者有限制通配符(详见第31条)，来限制可以表示的类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注解API (详见第39条)广泛利用了有限制的类型令牌。例如，这是一个在运行时读取注解的方法。这个方法来自 AnnotatedElement 接口，它通过表示类、方法、域及其他程序元素的反射类型来实现:

```java
public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationType);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;参数 annotationType 是一个表示注解类型的有限制的类型令牌。有过元素有这种类型的注解，该方法就将它返回；如果没有，则返回 null。被注解的元素本质上是个类型安全的异构容器，容器的键属于注解类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Class 类提供了一种安全（且动态）地执行这种类型转换的实例方法。该方法被称为 `asSubclass` ，它将调用它的 Class 对象转换成用其参数表示的类的一个子类。如果转换成功，该方法返回它的参数；如果失败，则抛出 ClassCastException 异常。

```java
static Annotation getAnnotation(AnnotatedElement element, String annotationTypeName) {
    Class<?> annotationType = null; // Unbounded type token    
    try {
        annotationType = Class.forName(annotationTypeName);
    } catch (Exception ex) {
        throw new IllegalArgumentException(ex);
    }
    return element.getAnnotation(annotationType.asSubclass(Annotation.class));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，集合 API 说明了泛型的一般用法，限制每个容器只能有固定数目的类型参数。你可以通过将类型参数放在键上而不是容器上来避开这一限制。对于这种类型安全的异构容器，可以用 Class 对象作为键。以这种方式使用的 Class 对象称作类型令牌。你也可以使用定制的键类型。例如，用一个 DatabaseRow 类型表示一个数据库行 (容器)，用泛型`Column<T>`作为它的键。












 







