# ***枚举和注解***

 [***枚举和注解***](#枚举和注解)
  - [34.用 enum 代替 int 常量](#34用-enum-代替-int-常量)
  - [35.用实例域代替序数](#35用实例域代替序数)
  - [36.用 EnumSet 代替位域](#36用-enumset-代替位域)
  - [37.用 EnumMap 代替序数索引](#37用-enummap-代替序数索引)
  - [38.用接口模拟可扩展的枚举](#38用接口模拟可扩展的枚举)
  - [39.注解优先于命名模式](#39注解优先于命名模式)
  - [40.坚持使用 Override 注解](#40坚持使用-override-注解)
  - [41.用标记接口定义类型](#41用标记接口定义类型)
----

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 支持两种特殊用途的引用类型：一种名为*枚举类型（enum type）*的类；另一种是名为*注解类型（annotation type）*的接口。 

## 34.用 enum 代替 int 常量

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;枚举类型是指一组固定的常量组成合法值的类型。在 Java 编程语言引入枚举类型之前，通常是用一组 int 常量来表示枚举类型。

```java
// The int enum pattern - severely deficient! 
public static final int APPLE_FUJI         = 0; 
public static final int APPLE_PIPPIN       = 1; 
public static final int APPLE_GRANNY_SMITH = 2;

public static final int ORANGE_NAVEL  = 0; 
public static final int ORANGE_TEMPLE = 1; 
public static final int ORANGE_BLOOD  = 2;。
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种方法称作 *int 枚举模式（int enum pattern）*,它存在着很多不足，int 枚举模式不具有类型安全性，也几乎没有描述性可言。采用 int 枚举模式的程序是十分脆弱的。因为 int 枚举是*编译时常量(constant variable)* [JLS, 4.12.4]，它们的 int 值会被编译到使用它们的客户端中。如果与 int 枚举常量关联的值发生了变化，客户端必须重新编译。如果没有重新编译，客户端程序还是可以运行，不过其行为已经不再准确。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种模式还有一种变体，它使用的是 String 常量，而不是 int 常量。这样的变体被称作 String 枚举模式(String enum pattern),同样也不是我们期望的。它虽然为这些常量提供了可打印的字符串，但是会导致初级用户直接把字符串常量硬编码到客户端代码中，而不是使用对应的常量字段(field)名。一旦这样的硬编码字符串常量中包含书写错误，在编译时不会被检测到，但是在运行的时候却会报错。而且它会导致性能问题，因为它依赖于字符串的比较操作。 幸运的是，Java 提供了另一种替代的解决方案，可以避免 int 和 String 枚举模式的缺点，并提供更多的好处。这就是*枚举类型(enum type)* [JLS, 8.9]。 下面以最简单的形式演示了这种模式:

```java
public enum Apple  { FUJI, PIPPIN, GRANNY_SMITH } 
public enum Orange { NAVEL, TEMPLE, BLOOD }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 的枚举类型是完整的类，其功能比其他语言中的对应类更强大，Java 枚举本质本上是 int 值。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 枚举类型的基本想法非常简单:这些类通过公有的静态 final 域为每个枚举常量导出一个实例。**枚举类型没有可以访问的构造器** ，所以它是真正的 final 类。客户端不能创建枚举类型的实例，也不能对它进行扩展，因此不存在实例，而只存在声明过的枚举常量。换句话说，枚举类型是实例受控的(详见第1条)。它们是*单例(Singleton)*(详见第3条)的泛型化，本质上是单元素的枚举。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;枚举类型保证了编译时的类型安全。并且包含同名常量的多个枚举类型可以在一个系统中和平共处，因为每个类型都有自己的命名空间。你可以增加或者重新排列枚举类型中的常量，而无须重新编译它的客户端代码，因为导出常量的域在枚举类型和它的客户端之间提供了一个隔离层:**常量值并没有被编译到客户端代码中，而是在 int 枚举模式之中。** 最终，可以通过调用toString方法，将枚举转换成可打印的字符串。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了完善 int 枚举模式的不足之外，枚举类型还允许添加任意的方法和域，并实现任意的接口。它们提供了所有 Object 方法(详见第3章)的高级实现，实现了 Comparable (详见第14条)和 Serializable 接口(详见第12章)，并针对枚举类型的可任意改变性设计了序列化方式。

```java
// Enum type with data and behavior 
public enum Planet {
    MERCURY(3.302e+23, 2.439e6),
    VENUS(4.869e+24, 6.052e6), 
    EARTH(5.975e+24, 6.378e6), 
    MARS(6.419e+23, 3.393e6), 
    JUPITER(1.899e+27, 7.149e7), 
    SATURN(5.685e+26, 6.027e7), 
    URANUS(8.683e+25, 2.556e7), 
    NEPTUNE(1.024e+26, 2.477e7);

    private final double mass;           // In kilograms
    private final double radius;         // In meters
    private final double surfaceGravity; // In m / s^2    // Universal gravitational constant in m^3 / kg s^2    
    private static final double G = 6.67300E-11;

    // Constructor    
    Planet(double mass, double radius) {
        this.mass = mass;
        this.radius = radius;
        surfaceGravity = G * mass / (radius * radius);
    }

    public double mass() { return mass; }

    public double radius() { return radius; }

    public double surfaceGravity() { return surfaceGravity; }

    public double surfaceWeight(double mass) {
        return mass * surfaceGravity;  // F = ma    
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**为了将数据与枚举常量关联起来，得声明实例域，并编写一个带有数据并将数据保存在域中的构造器。** 枚举天生就是不可变的，因此所有的域都应该为 final 的。它们可以是公开的，但最好将他们做成私有的，并提供公有的访问方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有些与枚举常量相关的行为，可能只会用在枚举类型的定义类或者所在的包中，那么这些方法最好被实现成私有的或者包级私有的。于是每个枚举常量都带有一组隐藏的行为，这使得枚举类型的类或者所在的包能够运作得很好，像其他的类一样，除非要将枚举方法导出至它的客户端，否则都应该声明为私有的，或者声明为包级私有的(详见第15条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个枚举具有普遍适用性，它就应该成为一个*顶层类(top-level class)*;如果它只是被用在一个特定的顶层类中，它就应该成为该顶层类的一个成员类(详见第24条)。例如，`java.math.RoundingMode` 枚举表示十进制小数的*舍入模式(rounding mode)*。这些舍入模式被用于 BigDecimal 类，但是它们却不属于 BigDecimal 类的一个抽象。通过使 RoundingMode 变成一个顶层类 ，库的设计者鼓励任何需要舍入模式的程序员重用这个枚举，从而增强 API 之间的一致性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Planet 示例中所示的方法对于大多数枚举类型来说就足够了，但有时候我们会需要更多的方法。每个 Planet 常量关联了不同的数据，但你有时需要将不同的*行为(behavior)*与每个常量关联起来。例如，假设你在编写一个枚举类型，来表示计算器的四大基本操作(即加减乘除)，你想要提供一个方法来执行每个常量所表示的算术运算。有一种方法是通过启用枚举的值来实现:

```java
// Enum type that switches on its own value - questionable 
public enum Operation {
    PLUS, MINUS, TIMES, DIVIDE;

    // Do the arithmetic operation represented by this constant    
    public double apply(double x, double y) {
        switch (this) {
            case PLUS:
                return x + y;
            case MINUS:
                return x - y;
            case TIMES:
                return x * y;
            case DIVIDE:
                return x / y;
        }
        throw new AssertionError("Unknown op: " + this);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这段代码很脆弱，如果你添加了新的枚举常量，却忘记给 switch 添加相应的条件，枚举依然可以编译，但是你试图允许新的运算时，就会运行失败。有一种更好的方法可以将不同的行为与每个枚举常量关联起来:在枚举类型中声明一个抽象的 apply 方法，并在特定于*常量的类主体( constant-specific class body)*中，用具体的方法覆盖每个常量的抽象 apply 方法。这种方法被称作*特定于常量的方法实现 ( constant-specific method implementation)*:

```java
// Enum type with constant-specific method implementations 
public enum Operation {
    PLUS { public double apply(double x, double y) { return x + y; } }, 
    MINUS { public double apply(double x, double y) { return x - y; } }, 
    TIMES { public double apply(double x, double y) { return x * y; } }, 
    DIVIDE { public double apply(double x, double y) { return x / y; } };

    public abstract double apply(double x, double y);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果给 Operation 的第二种版本添加新的常量，你就不可能会忘记提供 apply 方法，因为该方法紧跟在每个常量声明之后。即使你真的忘记了，编译器也会提醒你，因为枚举类型中的抽象方法必须被它的所有常量中的具体方法所覆盖。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;特定于常量的方法实现可以与特定于常量的数据结合起来。例如，下面的 Operation 覆盖了 toString 方法以返回通常与该操作关联的符号:

```java
public enum Operation {
  PLUS("+") { public double apply(double x, double y) { return x + y; } }, 
  MINUS("-") { public double apply(double x, double y) { return x - y; } }, 
  TIMES("*") { public double apply(double x, double y) { return x * y; } }, 
  DIVIDE("/") { public double apply(double x, double y) { return x / y; } };

  private final String symbol;

  Operation(String symbol) { this.symbol = symbol; }

  @Override public String toString() { return symbol; }

  public abstract double apply(double x, double y);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;枚举类型有一个自动产生的`valueOf(String)`方法，它将常量的名字转变成常量本身。如果在枚举类型中覆盖 toString ,要考虑编写一个 fromString 方法，将定制的字符串表示法变回相应的枚举。下列代码(适当地改变了类型名称)可以为任何枚举完成这一技巧，只要每个常量都有一个独特的字符串表示法:

```java
// Implementing a fromString method on an enum type 
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = Stream.of(values()).collect(toMap(Object::toString, e -> e));

// Returns Operation for string, if any 
public static Optional<Operation> fromString(String symbol) {
    return Optional.ofNullable(stringToEnum.get(symbol));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，在枚举常量被创建之后，Operation 常量从静态代码块中被放人到了string-ToEnum 的映射中。前面的代码在`values()`方法返回的数组上使用流(见第7章);在 Java 8 之前，我们将创建一个空的散列映射并遍历 values 数组，将字符串到枚举的映射插人到映射中，当然，如果你愿意，现在仍然可以这么做。但是，试图使每个常量都从自己的构造器将自身放入到映射中是不起作用的。它会导致编译时错误，这是好事，因为如果这是合法的，可能会引发 NullPointerException 异常。**除了编译时常量域(见第34条)之外，枚举构造器不可以访问枚举的静态域。这限制是有必要的，因为构造器运行的时候，这些静态域还没有被初始化。这条限制有一个特例：枚举常量无法通过其构造器访问另一个构造器。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;特定常量的方法的实现有一点瑕疵，他们使得在枚举常量中共享代码变得更加困难了。例如下列代码，根据员工的工作时长，用于计算工人的工资：
```java
//  Enum that switches on its value to share code - questionable 
enum PayrollDay {
    MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY;
    private static final int MINS_PER_SHIFT = 8 * 60;

    int pay(int minutesWorked, int payRate) {
        int basePay = minutesWorked * payRate; //基本工资
        int overtimePay;  // 加班工资
        switch (this) {
            case SATURDAY:
            case SUNDAY: // Weekend            
                overtimePay = basePay / 2;
                break;
            default: // Weekday            
                overtimePay = minutesWorked <= MINS_PER_SHIFT ? 0 : (minutesWorked - MINS_PER_SHIFT) * payRate / 2;
        }
        return basePay + overtimePay;
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这段代码虽然看起来十分简洁，但是从维护的角度来看，它非常危险。假设将一个元素添加到该枚举中，或许是一个表示假期天数的特殊值，但是忘记给 switch 语句添加相应的 case。程序依旧可以编译，但 pay 方法会悄悄地将节假日的工资计算成正常工作日的工资。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们真正想要的就是每当添加一个枚举常量时，就强制选择一种加班报酬策略。幸运的是，有一种很好的方法可以实现这一点。这种想法就是将加班工资计算移到一个私有的嵌套枚举中，将这个*策略枚举(strategy enum)*的实例传到 PayrollDay 枚举的构造器中。之后 PayrollDay 枚举将加班工资计算委托给策略枚举，Payrol1Day 中就不需要 switch 语句或者特定于常量的方法实现了。虽然这种模式没有 switch 语句那么简洁，但更加安全，也更加灵活:

```java
// The strategy enum pattern 
enum PayrollDay {
    MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY(PayType.WEEKEND), SUNDAY(PayType.WEEKEND);
    private final PayType payType;

    PayrollDay(PayType payType) { this.payType = payType; }

    PayrollDay() { this(PayType.WEEKDAY); }  // Default

    int pay(int minutesWorked, int payRate) {
        return payType.pay(minutesWorked, payRate);
    }

    // The strategy enum type    
    private enum PayType {
        WEEKDAY {
            int overtimePay(int minsWorked, int payRate) {
                return minsWorked <= MINS_PER_SHIFT ? 0 : (minsWorked - MINS_PER_SHIFT) * payRate / 2;
            }
        }, WEEKEND {
            int overtimePay(int minsWorked, int payRate) {
                return minsWorked * payRate / 2;
            }
        };

        abstract int overtimePay(int mins, int payRate);

        private static final int MINS_PER_SHIFT = 8 * 60;

        int pay(int minsWorked, int payRate) {
            int basePay = minsWorked * payRate;
            return basePay + overtimePay(minsWorked, payRate);
        }
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一般来说，枚举通常在性能上与 int 常量相当。与 int 常量相比，枚举有个小小的性能缺点，即装载和初始化枚举时会需要空间和时间的成本，但在实践中几乎注意不到这个问题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么什么时候应该使用枚举呢? 每当需要一组固定常量，并且在编译时就知道其成员的时候，就应该使用枚举。当然，这包括: “天然的枚举类型”，例如行星、一周的天数以及棋子的数目等。但它也包括你在编译时就知道其所有可能值的其他集合，例如菜单的选项、操作代码以及命令行标记等。**枚举类型中的常量集并不一定要始终保持不变。专门设计枚举特性是考虑到枚举类型的二进制兼容演变。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，与 int 常量相比，枚举类型的优势是不言而喻的。枚举的可读性更好，也更加安全，功能更加强大。许多枚举都不需要显式的构造器或者成员，但许多其他枚举则受益于属性与每个常量的关联以及其行为受该属性影响的方法。只有极少数的枚举受益于将多种行为与单个方法关联。在这种相对少见的情况下，特定于常量的方法要优先于启用自有值的枚举。如果多个(但非所有)枚举常量同时共享相同的行为，则要考虑策略枚举。

## 35.用实例域代替序数

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;许多枚举天生就与一个单独的 int 值相关联。所有的枚举都有一个 ordinal 方法，它返回每个枚举常量在类型中的数字位置。你可以试着从序数中派生一个关联的 int 值：

```java
// Abuse of ordinal to derive an associated value - DON'T DO THIS 
public enum Ensemble {
    SOLO, DUET, TRIO, QUARTET, QUINTET, SEXTET, SEPTET, OCTET, NONET, DECTET;

    public int numberOfMusicians() {
        return ordinal() + 1;
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然这个枚举能正常工作，但对于维护来说则是一场噩梦。如果常量被重新排序， numberOfMusicians 方法就会遭到破坏。有一种很简单的方法可以解决这个问题。**永远不要根据枚举的序数导出与它关联的值，而是要将它保存在一个实例域中：**

```java
public enum Ensemble {
    SOLO(1), DUET(2), TRIO(3), QUARTET(4), QUINTET(5), 
    SEXTET(6), SEPTET(7), OCTET(8), DOUBLE_QUARTET(8), 
    NONET(9), DECTET(10), TRIPLE_QUARTET(12);
    
    private final int numberOfMusicians;

    Ensemble(int size) { this.numberOfMusicians = size; }
    public int numberOfMusicians() { return numberOfMusicians; }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Enum 规范中谈及 ordinal 方法时写道:“大多数程序员都不需要这个方法。它是设计用于像 EnumSet 和 EnumMap 这种基于枚举的通用数据结构的。”除非你在编写的是这种数据结构，否则最好完全避免使用 ordinal 方法。

## 36.用 EnumSet 代替位域

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果一个枚举类型的元素主要用在集合中，一般就使用 int 枚举模式(详见第34条)，比如将 2 的不同倍数赋予每个常量:

```java
// Bit field enumeration constants - OBSOLETE! 
public class Text {
    public static final int STYLE_BOLD = 1 << 0;  // 1    
    public static final int STYLE_ITALIC = 1 << 1;  // 2    
    public static final int STYLE_UNDERLINE = 1 << 2;  // 4    
    public static final int STYLE_STRIKETHROUGH = 1 << 3;  // 8

    // Parameter is bitwise OR of zero or more STYLE_ constants    
    public void applyStyles(int styles) { ...}
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种表示方式允许你用 OR 位运算将几个常量合并到一个集合中，称作*位域（bit field）*：
`text.applyStyles(STYLE_BOLD | STYLE_ITALIC);`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;位域表示法也允许利用位操作，有效地执行像 union(联合) 和 intersection(交集) 这样的集合操作。但位域具有 int 枚举常量的所有缺点，甚至更多。当位域以数字形式打印时，翻译位域比翻译简单的 int 枚举常量要困难得多。要遍历位域表示的所有元素也没有很容易的方法。最后一点，在编写 API 的时候，就必须先预测最多需要多少位，同时还要给位域选择对应的类型(一般是 int 或者 long)。一旦选择好类型，在没有修改 API 的情况下，将不能超出其位宽度(如 32位 或者 64位)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有些程序员虽然更倾向于使用枚举而非 int 常量，但是他们在需要传递多组常量集时，仍然倾向于使用位域。其实没有理由这么做，因为还有更好的替代方法。java.util 包提供了 EnumSet 类来有效地表示从单个枚举类型中提取的多个值的多个集合。这个类实现 Set 接口，提供了丰富的功能、类型安全性，以及可以从任何其他 Set 实现中得到的互用性。但是在内部具体的实现上，每个 EnumSet 内容都表示为位矢量。如果底层的枚举类型有 64个 或者更少的元素(大多如此)整个 EnumSet 就使用单个 long 来表示，因此它的性能比得上位域的性能。批处理操作，如 removeAll 和 retainA;;,都是利用位算法来实现的，就像手工替位域实现的那样。但是可以避免手工位操作时容易出现的错误以及丑陋的代码，因为 EnumSet 替你完成了这项艰巨的工作。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是前一个范例改成用枚举代替位域之后的代码，它更加简短、更加清楚，也更加安全:

```java
// EnumSet - a modern replacement for bit fields 
public class Text {
    public enum Style {BOLD, ITALIC, UNDERLINE, STRIKETHROUGH}

    // Any Set could be passed in, but EnumSet is clearly best    
    public void applyStyles(Set<Style> styles) { ...}
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是将 EnumSet 实例传递给 applyStyles 方法的客户端代码。EnumSet 提供了丰富的静态工厂来轻松创建集合，其中一个如下代码所示:

`text.applyStyles(EnumSet.of(Style.BOLD, Style.ITALIC));`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意 applyStyles 方法采用的是`Set<Style>`而非`EnumSet<Style>`。虽然看起来好像所有的客户端都可以将 EnumSet 传到这个方法，但是最好还是接受接口类型而非接受实现类型(详见第64条)。这是考虑到可能会有特殊的客户端需要传递一些其他的 Set 实现。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，正是因为枚举类型要用在集合中，所以没有理由用位域来表示它。EnumSet 类集位域的简洁和性能优势及第34条中所述的枚举类型的所有优点于一身。实际上 EnumSet 有个缺点，即截止 Java 9 发行版本，它都无法创建不可变的 EnumSet,但是这一点很可能在即将发布的版本中得到修正。同时，可以用 `Collections.unmodifiableSet`将 EnumSet 封装起来，但是简洁性和性能会受到影响。

## 37.用 EnumMap 代替序数索引

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时可能会看到使用 ordinal 方法（详见第 35 条）来索引数组或列表的代码。 例如下面这个超级简化的类，用来代表一种烹饪用的香草：

```java
class Plant {
    enum LifeCycle {ANNUAL, PERENNIAL, BIENNIAL}

    final String name;
    final LifeCycle lifeCycle;

    Plant(String name, LifeCycle lifeCycle) {
        this.name = name;
        this.lifeCycle = lifeCycle;
    }

    @Override public String toString() { return name; }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在假设有一个香草的数组，表示一座花园中的植物，你想要按照类型(一年生、多年生或者两年生植物)进行组织之后将这些植物列出来。如果要这么做，需要构建三个集合，每种类型一个，并且遍历整座花园，将每种香草放到相应的集合中。有些程序员会将这些集合放到一个按照类型的序数进行索引的数组中来实现这一点:

```java
// Using ordinal() to index into an array - DON'T DO THIS! 
Set<Plant>[] plantsByLifeCycle = (Set<Plant>[]) new Set[Plant.LifeCycle.values().length];

for (int i = 0; i < plantsByLifeCycle.length; i++) 
  plantsByLifeCycle[i] = new HashSet<>();

for (Plant p : garden) 
  plantsByLifeCycle[p.lifeCycle.ordinal()].add(p);

// Print the results 
for (int i = 0; i < plantsByLifeCycle.length; i++) {    
  System.out.printf("%s: %s%n", Plant.LifeCycle.values()[i], plantsByLifeCycle[i]); 
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种方法的确可行，但是隐藏着许多问题。因为数组不能与泛型(详见第28条)兼容，程序需要进行未受检的转换，并且不能正确无误地进行编译。因为数组不知道它的索引代表着什么，你必须手工标注(label)这些索引的输出。但是这种方法最严重的问题在于，当你访问一个按照枚举的序数进行索引的数组时，使用正确的 int 值就是你的职责了; int 不能提供枚举的类型安全。你如果使用了错误的值，程序就会悄悄地完成错误的工作，或者幸运的话，会抛出 ArrayIndexOutOfBoundException 异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有一种更好的方法可以达到同样的效果。数组实际上充当着从枚举到值的映射，因此可能还要用到 Map。更具体地说，有一种非常快速的 Map 实现专门用于枚举键，称作`java.util.EnumMap`。以下就是用 EnumMap 改写后的程序:

```java
// Using an EnumMap to associate data with an enum 
Map<Plant.LifeCycle, Set<Plant>> plantsByLifeCycle = new EnumMap<>(Plant.LifeCycle.class);

for (Plant.LifeCycle lc : Plant.LifeCycle.values()) 
  plantsByLifeCycle.put(lc, new HashSet<>());

for (Plant p : garden) 
  plantsByLifeCycle.get(p.lifeCycle).add(p);
  
System.out.println(plantsByLifeCycle);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这段程序更简短、更清楚，也更加安全，运行速度方面可以与使用序数的程序相媲美。它没有不安全的转换;不必手工标注这些索引的输出，因为映射键知道如何将自身翻译成可打印字符串的枚举;计算数组索引时也不可能出错。**EnumMap 在运行速度方面之所以能与通过序数索引的数组相媲美，正是因为 EnuMap 在内部使用了这种数组。** 但是它对程序员隐藏了这种实现细节，集 Map 的丰富功能和类型安全与数组的快速于一身。注意 EnumMap 构造器采用键类型的 C1ass 对象:这是一个有限制的类型令牌(bounded type token),它提供了运行时的泛型信息(详见第33条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上一段程序可能比用 stream(详见第45条) 管理映射要简短得多。下面是基于 stream 的最简单的代码，大量复制了上一个示例的行为:

```java
// Naive stream-based approach - unlikely to produce an EnumMap! 
System.out.println(Arrays.stream(garden).collect(groupingBy(p -> p.lifeCycle)));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个代码的问题在于它选择了自己的 Map 实现，实际上不会是 EnumMap ，所以它不会与显式 EnumMap 的版本的空间和时间性能相匹配。为了解决这个问题，使用 `Collectors.groupingBy` 的三个参数形式的方法，它允许调用者使用 mapFactory 参数指定 map 的实现：

```java
// Using a stream and an EnumMap to associate data with an enum 
System.out.println(Arrays.stream(garden) .collect(groupingBy(p -> p.lifeCycle, 
  () -> new EnumMap<>(LifeCycle.class), toSet())));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这样一个示例程序不值得进行这种优化，但是在大量使用 Map 的程序中可能就至关重要了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;你可能会看到数组索引（两次）的数组，用序数来表示从两个枚举值的映射。例如，下面这个程序就使用这样一个数组将两个阶段映射到一个阶段过渡中（phase transition）（液体到固体表示凝固，液体到气体 表示沸腾等等）： 

```java
// Using ordinal() to index array of arrays - DON'T DO THIS! 
public enum Phase {
    SOLID, LIQUID, GAS;

    public enum Transition {
        MELT, FREEZE, BOIL, CONDENSE, SUBLIME, DEPOSIT;        

        // Rows indexed by from-ordinal, cols by to-ordinal        
        private static final Transition[][] TRANSITIONS = {
          {null, MELT, SUBLIME}, 
          {FREEZE, null, BOIL}, 
          {DEPOSIT, CONDENSE, null}};

        // Returns the phase transition from one phase to another        
        public static Transition from(Phase from, Phase to) {
            return TRANSITIONS[from.ordinal()][to.ordinal()];
        }
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这段程序可行，看起来也比较优雅，但是事实并非如此。就像上面那个比较简单的香草花园的示例一样，编译器无法知道序数和数组索引之间的关系。如果在过渡表中出了错，或者在修改 Phase 或者 `Phase.Transition`枚举类型的时候忘记将它更新，程序就会在运行时失败。这种失败的形式可能为`ArrayIndexOutOfBoundsException`、`NullPointer-Exception`或者(更糟糕的是)没有任何提示的错误行为。这张表的大小是阶段数的平方，即使非空项的数量比较少。同样，利用EnumMap依然可以做得更好一些。

```java
// Using a nested EnumMap to associate data with enum pairs 
public enum Phase {
    SOLID, LIQUID, GAS;

    public enum Transition {
        MELT(SOLID, LIQUID), FREEZE(LIQUID, SOLID), 
        BOIL(LIQUID, GAS), CONDENSE(GAS, LIQUID), 
        SUBLIME(SOLID, GAS), DEPOSIT(GAS, SOLID);
        
        private final Phase from;
        private final Phase to;

        Transition(Phase from, Phase to) {
            this.from = from;
            this.to = to;
        }

        // Initialize the phase transition map
        private static final Map<Phase, Map<Phase, Transition>> m = 
          Stream.of(values()).collect(groupingBy(t -> t.from, 
            () -> new EnumMap<>(Phase.class), 
            toMap(t -> t.to, t -> t, (x, y) -> y, () -> new EnumMap<>(Phase.class))));

        public static Transition from(Phase from, Phase to) {
            return m.get(from).get(to);
        }
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，最好不要用序数来索引数组，而要使用 EnumMap。如果你所表示的这种关系是多维的，就使用 `EnumMap<..., EnumMap<...>>`。 应用程序的程序员在一般情况下都不使用 `Enum.ordinal`方法，仅仅在极少数情况下才会使用，因此这是一种特殊情况(详见第35条)。

## 38.用接口模拟可扩展的枚举

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;枚举类型(Basic Operation)不是可扩展的，但接口类型(Operation)却是可扩展的，它是用来表示 API 中的操作的接口类型。你可以定义另一个枚举类型，它实现这个接口，并用这个新类型的实例代替基本类型。例如，假设你想要定义一个上述操作类型的扩展，由求幂(exponentiation)和求余(remainder)操作组成。你所要做的就是编写一个枚举类型，让它实现 Operation 接口:

```java
// Emulated extensible enum using an interface 
public interface Operation {
   double apply(double x, double y); 
}

public enum Operation implements Operator {
  PLUS("+") { public double apply(double x, double y) { return x + y; } }, 
  MINUS("-") { public double apply(double x, double y) { return x - y; } }, 
  TIMES("*") { public double apply(double x, double y) { return x * y; } }, 
  DIVIDE("/") { public double apply(double x, double y) { return x / y; } };

  private final String symbol;

  Operation(String symbol) { this.symbol = symbol; }

  @Override public String toString() { return symbol; }
}

// Emulated extension enum
public enum ExtendedOperation implements Operation {
    EXP("^") { public double apply(double x, double y) { return Math.pow(x, y); } },
    REMAINDER("%") { public double apply(double x, double y) { return x % y; } };

    private final String symbol;

    ExtendedOperation(String symbol) { this.symbol = symbol; }

    @Override public String toString() { return symbol; }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在可以使用基础操作的任何地方，现在都可以使用新的操作，只要 API 是写成采用接口类型(Operation)而非实现(BasicOperation)。注意，在枚举中，不必像在不可扩展的枚举中所做的那样，利用特定于实例的方法实现(见第34条)来声明抽象的 apply 方法。因为抽象的方法(apply)是接口(Operation)的一部分。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不仅可以在任何需要 “基本枚举” 的地方单独传递一个 “扩展枚举” 的实例，而且除了那些基本类型的元素之外，还可以传递完整的扩展枚举类型，并使用它的元素。例如，通过第 34 条的测试程序版本，体验一下上面定义过的所有扩展过的操作:

```java
public static void main(String[] args) {
    double x = Double.parseDouble(args[0]);
    double y = Double.parseDouble(args[1]);
    test(ExtendedOperation.class, x, y);
}

private static <T extends Enum<T> & Operation> void test(Class<T> opEnumType, double x, double y) {
    for (Operation op : opEnumType.getEnumConstants())
        System.out.printf("%f %s %f = %f%n", x, op, y, op.apply(x, y));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意扩展过的操作类型的类的字面文字(Extended Operation.class)从 main 被传递给了 test 方法，来描述被扩展操作的集合。这个类的字面文字充当*有限制的类型令牌(bounded type token)* (详见第 33 条)。opEnumType 参数中公认很复杂的声明( `<T extends Enum<T> & Operation> Class<т>`) 确保了 Class 对象既表示枚举又表示 Operator 的子类型，这正是遍历元素和执行与每个元素相关联的操作时所需要的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第二种方法是传人一个 `Collection<? Extends Operation>`,这是个*有限制的通配符类型(bounded wildcard type)*(详见第 31 条), 而不是传递一个类对象。

```java
public static void main(String[] args) {
    double x = Double.parseDouble(args[0]);
    double y = Double.parseDouble(args[1]);
    test(Arrays.asList(ExtendedOperation.values()), x, y);
}

private static void test(Collection<? extends Operation> opSet, double x, double y) {
    for (Operation op : opSet) System.out.printf("%f %s %f = %f%n", x, op, y, op.apply(x, y));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这样得到的代码没有那么复杂， test 方法也比较灵活一些：它允许调用者将多个实现类型的操作组合在一起。另一方面，也放弃了在指定操作上使用 EnumSet（详见第 36 条）和 EnumMap （详见第 37 条） 的能力。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;用接口模拟可伸缩枚举有个小小的不足，即无法将实现从一个枚举类型继承到另一个枚举类型。如果实现代码不依赖于任何状态，就可以将缺省实现(详见第20条)放在接口中。在上述 Operation 的示例中，保存和获取与某项操作相关联的符号的逻辑代码，必须复制到 BasicOperation 和 ExtendedOperation 中。在这个例子中是可以的，因为复制的代码非常少。如果共享功能比较多，则可以将它封装在一个辅助类或者静态辅助方法中，来避免代码的复制工作。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，**虽然无法编写可扩展的枚举类型，却可以通过编写接口以及实现该接口的基础枚举类型来对它进行模拟。** 这样允许客户端编写自己的枚举(或者其他类型)来实现接口。如果 API 是根据接口编写的，那么在可以使用基础枚举类型的任何地方，也都可以使用这些枚举。

## 39.注解优先于命名模式

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据经验，一般使用*命名模式(naming pattern)*表明有些程序元素需要通过某种工具或者框架进行特殊处理。例如，在 JUnit 4 发行版本之前，JUnit 测试框架原本要求其用户一定要用 test 作为测试方法名称的开头[Beck04]。这种方法可行，但是有几个很严重的缺点。首先，文字拼写错误会导致失败，且没有任何提示。例如，假设不小心将一个测试方法命名为 tsetSafetyOverride 而不是 testSafetyOverride。JUnit 3 不会提示，但也不会执行测试，造成错误的安全感。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;命名模式的第二个缺点是，无法确保它们只用于相应的程序元素上。例如，假设将某个类称作 TestSafetyMechanisms,是希望 JUnit 3 会自动地测试它所有的方法，而不管它们叫什么名称。JUnit 3 还是不会提示，但也同样不会执行测试。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;命名模式的第三个缺点是，它们没有提供将参数值与程序元素关联起来的好方法。例如，假设想要支持一种测试类别，它只在抛出特殊异常时才会成功。异常类型本质上是测试的一个参数。你可以利用某种具体的命名模式，将异常类型名称编码到测试方法名称中，但是这样的代码很不雅观，也很脆弱(见第 62 条)。编译器不知道要去检验准备命名异常的字符串是否真正命名成功。如果命名的类不存在，或者不是一个异常，你也要到试着运行测试时才会发现。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注解[JLS, 9.7]很好地解决了所有这些问题，JUnit 从版本 4 开始使用。在本条目中，我们要编写自己的试验测试框架，展示一下注解的使用方法。 假设想要定义一个注解类型来指定简单的测试，它们自动运行，并在抛出异常时失败。以下就是这样的一个注解类型，命名为Test:

```java
// Marker annotation type declaration 
import java.lang.annotation.*;

/** 
  * Indicates that the annotated method is a test method. 
  * Use only on parameterless static methods. 
  */ 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Target(ElementType.METHOD) 
public @interface Test {}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Test 注解类型的声明就是它自身通过 Retention 和 Target 注解进行了注解。注解类型声明中的这种注解被称作*元注解(meta-annotation)*。`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`元注解表明 Test 注解在运行时也应该存在，否则测试工具就无法知道 Test 注解。 `@Target(ElementType.METHOD)`元注解表明，Test 注解只在方法声明中才是合法的:它不能运用到类声明、域声明或者其他程序元素上。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意 Test 注解声明上方的注释: “Use only on parameterless static method” (只用于无参的静态方法)。如果编译器能够强制这一限制最好，但是它做不到，除非编写一个注解处理器(annotation processor), 让它来完成。关于这个主题的更多信息，请参阅`javax.annotation.processing`的文档。在没有这类注解处理器的情况下，如果将 Test 注解放在实例方法的声明中，或者放在带有一个或者多个参数的方法中，测试程序还是可以编译，让测试工具在运行时来处理这个问题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面就是现实应用中的 Test 注解，称作*标记注解(marker annotation)*， 因为它没有参数，只是 “标注” 被注解的元素。如果程序员拼错了Test，或者将 Test 注解应用到程序元素而非方法声明，程序就无法编译:

```java
// Program containing marker annotations
public class Sample {
    @Test public static void m1() { }  // Test should pass
    public static void m2() { }
    @Test public static void m3() { throw new RuntimeException("Boom"); } // Test should fail   
    public static void m4() { }
    @Test public void m5() { } // INVALID USE: nonstatic method
    public static void m6() { }
    @Test public static void m7() { throw new RuntimeException("Crash"); } // Test should fail   
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Test 注解对 Sample 类的语义没有直接的影响。他们只负责提供信息供相关的程序使用。更一般地讲，注解永远不会改变被注解代码的语义，但是使它可以通过工具进行特殊的处理，例如像这种简单的测试运行类：

```java

// Program to process marker annotations import java.lang.reflect.*;
public class RunTests {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        int tests = 0;
        int passed = 0;
        Class<?> testClass = Class.forName(args[0]);
        for (Method m : testClass.getDeclaredMethods()) {
            if (m.isAnnotationPresent(Test.class)) {
                tests++;
                try {
                    m.invoke(null);
                    passed++;
                } catch (InvocationTargetException wrappedExc) {
                    Throwable exc = wrappedExc.getCause();
                    System.out.println(m + " failed: " + exc);
                } catch (Exception exc) {
                    System.out.println("Invalid @Test: " + m);
                }
            }
        }
        System.out.printf("Passed: %d, Failed: %d%n", passed, tests - passed);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;测试运行工具在命令行上使用完全匹配的类名，并通过调用 `Method.invoke`反射式地运行类中所有标注了 Test 注解的方法。isAnnotationPresent 方法告知该工具要运行哪些方法。如果测试方法抛出异常，反射机制就会将它封装在 InvocationTargetException 中。该工具捕捉到这个异常，并打印失败报告，包含测试方法抛出的原始异常，这些信息是通过 getCause 方法从 InvocationTargetException 中提取出来的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果尝试通过反射调用测试方法时抛出 InvocationTargetException 之外的任何异常，表明编译时没有捕捉到 Test 注解的无效用法。这种用法包括实例方法的注解，或者带有一个或多个参数的方法的注解，或者不可访问的方法的注解。测试运行类中的第二个 catch 块捕捉到这些 Test 用法错误，并打印出相应的错误消息。下面就是 RunTests 在 Sample 上运行时打印的输出:

```java
public static void Sample.m3() failed: RuntimeException: Boom 
Invalid @Test: public void Sample.m5() 
public static void Sample.m7() failed: RuntimeException: Crash 
Passed: 1, Failed: 3
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在我们要针对仅在抛出特定异常时才成功的测试添加支持。我们需要为此添加一个新的注解类型：

```java
// Annotation type with a parameter 
import java.lang.annotation.*;
/**
 * Indicates that the annotated method is a test method that * must throw the designated exception to succeed.
 */
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTest {
    Class<? extends Throwable> value();
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个注解的参数类型是 `Class<? extends Throwable>`。这个通配符类型有些绕口。它在英语中的意思是:某个扩展 Throwable 的类的 Class 对象，它允许注解的用户指定任何异常(或错误)类型。这种用法是*有限制的类型令牌(bounded type token)* (详见第33条)的一个示例。下面就是实际应用中的这个注解。注意类名称被用作了注解参数的值:

```java
// Program containing annotations with a parameter
public class Sample2 {
    @ExceptionTest(ArithmeticException.class)
    public static void m1() {  // Test should pass        
        int i = 0;
        i = i / i;
    }

    @ExceptionTest(ArithmeticException.class)
    public static void m2() {  // Should fail (wrong exception)        
        int[] a = new int[0];
        int i = a[1];
    }

    @ExceptionTest(ArithmeticException.class)
    public static void m3() {  }  // Should fail (no exception)
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在让我们修改测试运行器工具来处理新的注解：

```java
if (m.isAnnotationPresent(ExceptionTest.class)) {
    tests++;
    try {
        m.invoke(null);
        System.out.printf("Test %s failed: no exception%n", m);
    } catch (InvocationTargetException wrappedEx) {
        Throwable exc = wrappedEx.getCause();
        Class<? extends Throwable> excType = m.getAnnotation(ExceptionTest.class).value();
        if (excType.isInstance(exc)) {
            passed++;
        } else {
            System.out.printf("Test %s failed: expected %s, got %s%n", m, excType.getName(), exc);
        }
    } catch (Exception exc) {
        System.out.println("Invalid @Test: " + m);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;此代码与我们用于处理 Test 注解的代码类似,但有一处不同：这段代码提取了注解参数的值，并用它检验该测试抛出的一场是否是正确的类型。没有显式的转换，因此没有出现 ClassCastException 的危险。编译过的测试程序确保它的注解参数表示的是有效的异常类型，需要提醒一点:有可能注解参数在编译时是有效的，但是表示特定异常类型的类文件在运行时却不存在。在这种希望很少出现的情况下，测试运行类会抛出 TypeNot-PresentException 异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;将上面的异常测试示例再深入一点，想象测试可以在抛出任何一种指定异常时都能够通过。注解机制有一种工具，使得支持这种用法变得十分容易。假设我们将 ExceptionTest 注解的参数类型改成 Class 对象的一个数组:

```java
// Annotation type with an array parameter 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Target(ElementType.METHOD) 
public @interface ExceptionTest {    
  Class<? extends Exception>[] value(); 
}


// Code containing an annotation with an array parameter 
@ExceptionTest({IndexOutOfBoundsException.class, NullPointerException.class})
public static void doublyBad() {
    List<String> list = new ArrayList<>();
    // The spec permits this method to throw either    
    // IndexOutOfBoundsException or NullPointerException    
    list.addAll(5, null);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;修改测试运行工具来处理新的 ExceptionTest 相当简单：

```java
if (m.isAnnotationPresent(ExceptionTest.class)) {
    tests++;
    try {
        m.invoke(null);
        System.out.printf("Test %s failed: no exception%n", m);
    } catch (Throwable wrappedExc) {
        Throwable exc = wrappedExc.getCause();
        int oldPassed = passed;
        Class<? extends Exception>[] excTypes = m.getAnnotation(ExceptionTest.class).value();
        for (Class<? extends Exception> excType : excTypes) {
            if (excType.isInstance(exc)) {
                passed++;
                break;
            }
        }
        if (passed == oldPassed) System.out.printf("Test %s failed: %s %n", m, exc);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从 Java 8 开始，还有另一种方法可以进行多值注解。它不是用一个数组参数声明一个注解类型，而是用 `@Repeatable`元注解对注解的声明进行注解，表示该注解可以被重复地应用给单个元素。这个元注解只有一个参数，就是*包含注解类型(containing annotation type)*的类对象，它唯一的参数是一个注解类型数组[JLS,9.6.3]。下面的注解声明就是把 ExceptionTest 注解改成使用这个方法之后的版本。注意包含的注解类型必须利用适当的保留策略和目标进行注解，否则声明将无法编译:

```java
// Repeatable annotation type 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
@Repeatable(ExceptionTestContainer.class) // ExceptionTestContainer.class 存储用的容器
public @interface ExceptionTest {
    Class<? extends Exception> value();
}

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTestContainer {
    ExceptionTest[] value();
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是 doublyBad 测试方法用重复注解代替数组值注解之后的代码：

```java
// Code containing a repeated annotation 
@ExceptionTest(IndexOutOfBoundsException.class) 
@ExceptionTest(NullPointerException.class) 
public static void doublyBad() { ... }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;处理可重复的注解要非常小心。重复的注解会产生一个包含注解类型的合成注解。 getAnnotationsByType 方法掩盖了这个事实，可以用于访问可重复注解类型的重复和非重复的注解。但 isAnnotationPresent 使它变成了显式的，即重复的注解不是注解类型(而是所包含的注解类型)的一部分。如果一个元素具有某种类型的重复注解，并且用 isAnnotationPresent 方法检验该元素是否具有该类型的注解，会发现它没有。用这种方法检验是否存在注解类型，会导致程序默默地忽略掉重复的注解。同样地，用这种方法检验是否存在包含的注解类型，会导致程序默默地忽略掉非重复的注解。为了利用 isAnnotationPresent 检测重复和非重复的注解，必须检查注解类型及其包含的注解类型。 下面是 Runtests 程序改成使用 ExceptionTest 注解时有关部分的代码: 

```java
// Processing repeatable annotations
if (m.isAnnotationPresent(ExceptionTest.class) || m.isAnnotationPresent(ExceptionTestContainer.class)) {
    tests++;
    try {
        m.invoke(null);
        System.out.printf("Test %s failed: no exception%n", m);
    } catch (Throwable wrappedExc) {
        Throwable exc = wrappedExc.getCause();
        int oldPassed = passed;
        ExceptionTest[] excTests = m.getAnnotationsByType(ExceptionTest.class);
        for (ExceptionTest excTest : excTests) {
            if (excTest.value().isInstance(exc)) {
                passed++;
                break;
            }
        }
        if (passed == oldPassed) System.out.printf("Test %s failed: %s %n", m, exc);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;加人可重复的注解，提升了源代码的可读性，逻辑上是将同一个注解类型的多个实例应用到了一个指定的程序元素。如果你觉得它们增强了源代码的可读性就使用它们，但是记住在声明和处理可重复注解的代码中会有更多的样板代码，并且处理可重复的注解容易出错。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;本条目中的测试框架只是一个试验，但它清楚地示范了注解之于命名模式的优越性。这只是揭开了注解功能的冰山一角。如果是在编写一个需要程序员给源文件添加信息的工具，就要定义一组适当的注解类型。**既然有了注解，就完全没有理由再使用命名模式了**。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;也就是说，除了“工具铁匠”(toolsmiths,即平台框架程序员)之外，大多数程序员都不必定义注解类型。但是所有的程序员都应该使用 Java 平台所提供的预定义的注解类型(详见第 40 条和第 27 条)。还要考虑使用 IDE 或者静态分析工具所提供的任何注解。这种注解可以提升由这些工具所提供的诊断信息的质量。但是要注意这些注解还没有标准化，因此如果变换工具或者形成标准，就有很多工作要做了。

## 40.坚持使用 Override 注解

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 类库中包含了几种注解类型。对于传统的程序员而言，这里面最重要的就是 `@Override` 注解。这个注解只能用在方法声明中，它表示被注解的方法声明覆盖了超类型中的一个方法声明。如果坚持使用这个注解，可以防止一大堆的非法错误。

## 41.用标记接口定义类型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;*标记接口(marker interface)*是不包含方法声明的接口，它只是指明(或者“标明”)一个类实现了具有某种属性的接口。例如，考虑 Serializable 接口。通过实现这个接口，类表明它的实例可以被写到 ObjectOutputStream 中(或者“ 被序列化”)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;你可能听说过标记注解(详见第39条)使得标记接口过时了。这种断言是不正确的。标记接口有两点胜过标记注解。首先，也是最重要的一点是， **标记接口定义的类型是由被标记类的实例实现的;** 标记注解则没有定义这样的类型。标记接口类型的存在，允许你在编译时就能捕捉到在使用标记注解的情况下要到运行时才能捕捉到的错误。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 的序列化设施利用 Serializable 标记接口表明一个类型是可以序列化的。`ObjectOutputStream.writeObject`方法将传入的对象序列化，其参数必须是可序列化的。该方法的参数类型应该为`Serializable`,如果试着序列化一个不恰当的对象，(通过类型检查)在编译时就会被发现。编译时的错误侦测是标记接口的目的，但遗憾的是，`ObjectoutputStream.write` API 并没有利用 Serializable 接口的优势:其参数声明为 Object 类型，因此，如果尝试序列化一个不可序列化的对象，将直到程序运行时才会失败。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**标记接口胜过标记注解的另一个优点是，它们可以被更加精确地进行锁定。** 如果注解类型用目标`ElementType.TYPE`声明，它就可以被应用于任何类或者接口。假设有一个标记只适用于特殊接口的实现。如果将它定义成一个标记接口，就可以用它将唯一的接口扩展成它使用的接口，确保所有被标记的类型也都是该唯一接口的子类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**标记注解胜过标记接口的最大优点在于，它们是更大的注解机制的一部分。** 因此，标记注解在那些支持注解作为编程元素之一的框架中同样具有一致性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，标记接口和标记注解都各有用处。如果想要定义一个任何新方法都不会与之关联的类型，标记接口就是最好的选择。如果想要标记程序元素而非类和接口，或者标记要适合于已经广泛使用了注解类型的框架，那么标记注解就是正确的选择。如果你发现自己在编写的是目标为 `ElementType.TYPE`的标记注解类型，就要花点时间考虑清楚，它是否真的应该为注解类型，想想标记接口是否会更加合适。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从某种意义上说，本条目与第 22 条中 “如果不想定义类型就不要使用接口” 的说法相反。本条目最接近的意思是说: “如果想要定义类型，一定要使用接口。”








 

 








 
 


 