# ***Lambda 和 Stream***

 [***Lambda 和 Stream***](#lambda-和-stream)
  - [42.Lambda 优先于匿名类](#42lambda-优先于匿名类)
  - [43.方法引用优先于 Lambda](#43方法引用优先于-lambda)
  - [44.坚持使用标准的函数接口](#44坚持使用标准的函数接口)
  - [45.谨慎使用 Stream](#45谨慎使用-stream)
  - [46.优先选择 Stream 中无副作用的函数](#46优先选择-stream-中无副作用的函数)
  - [47.Stream 要优先用 Collection 作为返回类型](#47stream-要优先用-collection-作为返回类型)
  - [48.谨慎使用 Stream 并行](#48谨慎使用-stream-并行)
----

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中，增加了函数接口(functional interface)、Lambda 和方法引用(method reference), 使得创建函数对象(function object)变得很容易。与此同时，还增加了 Stream API,为处理数据元素的序列提供了类库级别的支持。在本章中，将讨论如何最佳地利用这些机制。

## 42.Lambda 优先于匿名类

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据以往的经验，是用带有单个抽象方法的接口(或者，几乎都不是抽象类)作为 *函数类型(function type)*。它们的实例称作函数对象(function object),表示函数或者要采取的动作。自从 1997 年发布 JDK 1.1 以来，创建函数对象的主要方式是通过匿名类(anonymous class,详见第24条)。下面是一个按照字符串的长度对字符串列表进行排序的代码片段，它用一个匿名类创建了排序的比较函数(加强排列顺序):

```java
// Anonymous class instance as a function object - obsolete! 
Collections.sort(words,new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2){
    return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
}});
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;匿名类满足了传统的面向对象的设计模式对函数对象的需求，最著名的有 *策略(Strategy)* 模式[Gamma95]。Comparator 接口代表一种排序的 *抽象策略(abstract strategy)* ;上述的匿名类则是为字符串排序的一种 *具体策略(concrete strategy)*。但是，匿名类的烦琐使得在 Java 中进行函数编程的前景变得十分黯淡。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中，形成了 “带有单个抽象方法的接口是特殊的，值得特殊对待” 的观念。这些接口现在被称作 *函数接口(functional interface)*, Java 允许利用 Lambda 表达式(Lambda expression,简称Lambda) 创建这些接口的实例。Lambda 类似于匿名类的函数，但是比它简洁得多。

```java
// Lambda expression as function object (replaces anonymous class) 
Collections.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;关于类型推导应该增加一条警告。第 26 条告诉你不要使用原生态类型，第 29 条说过要支持泛型类型，第 30 条说过要支持泛型方法。在使用 Lambda 时，这条建议确实非常重要，因为编译器是从泛型获取到得以执行类型推导的大部分类型信息的。如果你没有提供这些信息，编译器就无法进行类型推导，你就必须在 Lambda 中手工指定类型，这样极大地增加了它们的烦琐程度。如果上述代码片段中的变量 words 声明为原生态类型 List,而不是参数化的类型`List<String>`,它就不会进行编译。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当然，如果用 Lambda 表达式(详见第14条和第43条)代替 *比较器构造方法(compara-tor construction method)*,有时这个代码片段中的比较器还会更加简练:

```java
Collections.sort(words, comparingInt(String::length));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实际上，使用 Java 8 中的 List 接口的 sort 方法，可以使片段变得更简短：

```java
words.sort(comparingInt(String::length));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;使用 Lambda 改写第 34 条中的 Operation 枚举类型,比原来的版本更简单，也更加清晰：

```java
//
public enum Operation {
    PLUS("+", (x, y) -> x + y), 
    MINUS("-", (x, y) -> x - y), 
    TIMES("*", (x, y) -> x * y), 
    DIVIDE("/", (x, y) -> x / y);
    
    private final String symbol;
    private final DoubleBinaryOperator op;

    Operation(String symbol, DoubleBinaryOperator op) {
        this.symbol = symbol;
        this.op = op;
    }

    @Override public String toString() { return symbol; }

    public double apply(double x, double y) { return op.applyAsDouble(x, y); }
}
```
 
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;同样地，你可能会认为，在 Lambda 时代，匿名类已经过时了。这种想法比较接近事实，但是仍有一些工作用 Lambda 无法完成，只能用匿名类才能完成。Lambda 限于函数接口。如果想创建抽象类的实例，可以用匿名类来完成，而不是用 Lambda 同样地，可以用匿名类为带有多个抽象方法的接口创建实例。最后一点， **Lambda 无法获得对自身的引用。 在 Lambda 中，关键字 this 是指外围实例，这个通常正是你想要的。在匿名类中，关键字 this 是指匿名类实例。如果需要从函数对象的主体内部访问它，就必须使用匿名类。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**Lambda 与匿名类共享你无法可靠地通过实现来序列化和反序列化的属性。** 因此，尽可能不要(除非迫不得已)序列化一个 Lambda (或者匿名类实例)。如果想要可序列化的函数对象，如 Comparator,就使用私有静态嵌套类(详见第24条)的实例。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，从 Java 8开始，Lambda 就成了表示小函数对象的最佳方式。千万不要给函数对象使用匿名类，除非必须创建非函数接口的类型的实例。同时，还要记住，Lambda 使得表示小函数对象变得如此轻松，因此打开了之前从未实践过的在 Java 中进行函数编程的大门。

## 43.方法引用优先于 Lambda

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;与匿名类相比，Lambda 的主要优势在于更加简洁。Java 提供了生成比 Lambda 更简洁函数对象的方法: *方法引用(method reference)* 。以下代码片段的源程序是用来保持从任意键到 Integer 值的一个映射。如果这个值为该键的实例数目，那么这段程序就是一个多集合的实现。这个代码片段的作用是，当这个键不在映射中时，将数字 1 和键关联起来;或者当这个键已经存在，就负责递增该关联值:

```java
map.merge(key, 1, (count, incr) -> count + incr);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从 Java 8 开始，Integer (以及所有其他的数字化基本包装类型都)提供了一个名为 sum 的静态方法，它的作用也同样是求和。我们只要传入一个对该方法的引用，就可以更轻松地得到相同的结果:

```java
map.merge(key, 1, Integer::sum);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;方法带的参数越多能用方法引用消除的样板代码就越多。但在有些 Lambda 中，即便它更长，但你所选择的参数名称提供了非常有用的文档信息，也会使得 Lambda 的可读性更强，并且比方法引用更易于维护。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;许多方法引用都会引用静态方法，但有 4 种方法引用不引用静态方法。其中两个是有限制(bound)和无限制(unbound)的实例方法引用。在有限制的引用中，接收对象是在方法引用中指定的。**有限制的引用本质上类似于静态引用:函数对象与被引用方法带有相同的参数** 。在无限制的引用中，接收对象是在运用函数对象时，通过在该方法的声明函数前面额外添加一个参数来指定的。无限制的引用经常用在 *流管道(Stream pipeline)* (详见第45条)中作为映射和过滤函数。最后，还有两种构造器(constructor)引用，分别针对类和数组。构造器引用是充当工厂对象。这五种方法引用概括如下:

|方法引用类型|范例|Lambda 等式|
|---|---|---|
|静态|`Integer::parseInt`|`str -> Integer.parseInt(str)`|
|有限制|`Instant.now()::isAfter`|`Instant then = Instant.now()`<br>`t -> then.isAfter(t)`|
|无限制|`String::toLowerCase`|`str -> str.toLowerCase()`|
|类构造器|`TreeMap<K,V>::new`|`() -> new TreeMap<K,V>`|
|数组构造器|`int[]::new`|`len -> new int[len]`|

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，方法引用常常比 Lambda 表达式更加简洁明了。**只要方法引用更加简洁、清晰，就用方法引用;如果方法引用并不简洁，就坚持使用 Lambda。**

## 44.坚持使用标准的函数接口

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 具有 Lambda 表达式之后，编写 API 的最佳实践也做了相应的改变。例如在模板方法(Template Method)模式[Gamma95]中，用一个子类覆盖基本类型方法(primitive method),来限定其超类的行为，这是最不讨人喜欢的。现在的替代方法是提供一个接受函数对象的静态工厂或者构造器，便可达到同样的效果。在大多数情况下，需要编写更多的构造器和方法，以函数对象作为参数。需要非常谨慎地选择正确的函数参数类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`java.util.Function`中共有 43 个接口。别指望能够全部记住它们，但是如果能记住其中 6 个基础接口，必要时就可以推断出其余接口了。基础接口作用于对象引用类型。Operator 接口代表其结果与参数类型一致的函数。Predicate 接口代表带有一个参数并返回一个 boolean 的函数。Function  接口代表其参数与返回的类型不一致的函数。Supplier 接口代表没有参数并且返回(或“提供”)一个值的函数。最后，Consumer代表的是带有一个函数但不返回任何值的函数，相当于消费掉了其参数。这 6 个基础函数接口概述如下:

|接口|函数签名|范例|
|---|---|---|
|`UnaryOperator<T>`| `T apply(T t)`| `String::toLowerCase`|
|`BinaryOperator<T>`| `T apply(T t1, T t2)`| `BigInteger::add`|
|`Predicate<T>`| `boolean test(T t)`| `Collection::isEmpty`|
|`Function<T, R>`| `R apply(T t)`| `Arrays::asList`|
|`Supplier<T>`| `T get()`| `Instant::now`|
|`Consumr<T>`| `void accept(T t)`| `System.out::println`|

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这 6 个基础接口各自还有 3 种变体，分别可以作用于基本类型 int、long 和 double。它们的命名方式是在其基础接口名称前面加上基本类型而得。因此，以带有 int 的 predicate 接口为例，其变体名称应该是 IntPredicate, 带有两个 long 值参数并返回一个 long 值的 LongBinaryOperator 。这些变体接口的类型都不是参数化的，除 Function 变体外，后者是以返回类型作为参数。例如，`LoogFunction<int[]>`表示带有一个 long 参数，并返回一个 int[] 数组。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Function 接口还有 9 种变体，用于结果类型为基本类型的情况。源类型和结果类型始终不一样，因为从类型到自身的函数就是 UnaryOperator。如果源类型和结果类型均为基本类型，就是在 Function 前面添加格式如 *Scr*To*Result*,如 LongToIntFunction (有6种变体)。如果源类型为基本类型，结果类型是一个对象参数，则要在 Function 前添加 `<Src>ToObj`,如 DoubleToObjFunction (有3种变体)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这三种基础函数接口还有带两个参数的版本，如 `BiPredicate<T,U>`、`BiFunction<T,U,R>` 和 `BiConsumer<T,U>`。 还有 BiFunction 变体用于返回三个相关的基本类型: `ToIntBiFunction<T,U>`、`ToLongBiFunction<T,U>` 和 `ToDoubleBiFunction<T,U>`。 Consumer 接口也有带两个参数的变体版本，它们带一个对象引用和一个基本类型: `Obj-DoubleConsumer<T>`、`ObjIntConsumer<T>` 和 `ObjLongConsumer<T>`。总之，这些基础接口有 9 种带两个参数的版本。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后，还有 BooleanSupplier 接口，它是 Supplier 接口的一种变体，返回 boolean 值。这是在所有的标准函数接口名称中唯一显式提到 boolean 类型的，但 boolean 返回值是通过 Predicate 及其 4 种变体来支持的。BooleanSupplier 接口和上述段落中提及的 42 个接口，总计 43 个标准函数接口。显然，这是个大数目，但是它们之间并非纵横交错。另一方面，你需要的函数接口都替你写好了，它们的名称都是循规蹈矩的，需要的时候并不难找到。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**现有的大多数标准函数接口都只支持基本类型。千万不要用带包装类型的基础函数接口来代替基本函数接口。** 虽然可行，但它破坏了第 61 条的规则“基本类型优于装箱基本类型”。使用装箱基本类型进行批量操作处理，最终会导致致命的性能问题,

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;通常应该优先使用标准的函数接口，而不是用自己编写的接口。但什么时候应该自己编写接口呢? 当然，是在如果没有任何标准的函数接口能够满足你的需求之时，如需要一个带有三个参数的 predicate 接口，或者需要一个抛出受检异常的接口时，就需要自己进行编写。但是也有这样的情况:有结构相同的标准函数接口可用，却还是应该自己编写函数接口。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还是以咱们的老朋友`Comparator<T>`为例吧。它与`ToIntBiFunction<T,T>`接口在结构上一致，虽然前者被添加到类库中时，后一个接口已经存在，但如果用后者就错了。Comparator 之所以需要有自己的接口，有三个原因。首先，每当在 API 中使用时，其名称提供了良好的文档信息，并且被大量使用。其次，Comparator 接口对于如何构成一个有效的实例，有着严格的条件限制，这构成了它的 *总则(general contract)*。实现该接口相当于承诺遵守其契约。第三，这个接口配置了大量很好用的缺省方法，可以对比较器进行转换和合并。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果你所需要的函数接口与 Comparator 一样具有一项或者多项以下特征，则必须认真考虑自己编写专用的函数接口，而不是使用标准的函数接口:
1. 通用，并且将受益于描述性的名称。
2. 具有与其关联的严格的契约。
3. 将受益于定制的缺省方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果决定自己编写函数接口，设计时应当万分谨慎。另外，**必须始终用 `@FunctionalInterface`注解对自己编写的函数接口进行标注。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后一点是关于函数接口在 API 中的使用。不要在相同的参数位置，提供不同的函数接口来进行多次重载的方法，否则可能在客户端导致歧义。这不仅仅是理论上的问题。比如 ExecutorService 的 submit 方法就可能带有`Callable<T>`或者`Runnable`,并且还可以编写一个客户端程序，要求进行一次转换，以显示正确的重载(详见第52条)。避免这个问题的最简单方式是，不要编写在同一个参数位置使用不同函数接口的重载。这是该建议的一个特例，详情请见第52条。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，既然 Java 有了 Lambda,就必须时刻谨记用 Lambda 来设计 API。输入时接受函数接口类型，并在输出时返回之。一般来说，最好使用`java.util.function.Function` 中提供的标准接口，但是必须警惕在在相对罕见的几种情况下，最好还是自己编写专用的函数接口。


## 45.谨慎使用 Stream

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中增加了 Stream API,简化了串行或并行的大批量操作。这个 API 提供了两个关键抽象: Stream(流) 代表数据元素有限或无限的顺序，Stream pipeline(流管道) 则代表这些元素的一个多级计算。Stream 中的元素可能来自任何位置。常见的来源包括集合、数组、文件、正则表达式模式匹配器、伪随机数生成器，以及其他 Stream。Stream 中的数据元素可以是对象引用，或者基本类型值。它支持三种基本类型: int、long 和 double。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**一个 Stream pipeline 中包含一个源 Stream,接着是 0 个或者多个 *中间操作(intermediate operation)* 和一个 *终止操作(terminal operation)***。每个中间操作都会通过某种方式对 Stream 进行转换，例如将每个元素映射到该元素的函数，或者过滤掉不满足某些条件的所有元素。所有的中间操作都是将一个 Stream 转换成另一个 Stream,其元素类型可能与输入的 Stream 一样，也可能不同。终止操作会在最后一个中间操作产生的 Stream 上执行一个最终的计算，例如将其元素保存到一个集合中，并返回某一个元素，或者打印出所有元素等。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**Stream pipeline 通常是 lazy 的**:直到调用终止操作时才会开始计算，对于不需要完成终止操作的数据元素，将永远都不会被计算。正是这种 lazy 计算，使无限 Stream 成为可能。注意，没有终止操作的 Stream pipeline 将是一个静默的无操作指令，因此千万不能忘记终止操作。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream API 是 *流式(fluent)* 的:所有包含 pipeline 的调用可以链接成一个表达式。事实上，多个 pipeline 也可以链接在一起，成为一个表达式。在默认情况下，Steam pipeline 是按顺序运行的。要使 pipeline 并发执行，只需在该 pipeline 的任何 Stream 上调用 parallel 方法即可，但是通常不建议这么做（详见第 48 条）。

```java
// 从词典中读取单词，并打印出单词长度符合用户指定的最低值的所有换位词。
// 包含相同的字母但顺序不同的两个词，简称换位词（anagram）
// Prints all large anagram groups in a dictionary iteratively 
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        File dictionary = new File(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);
        Map<String, Set<String>> groups = new HashMap<>();
        try (Scanner s = new Scanner(dictionary)) {
            while (s.hasNext()) {
                String word = s.next();
                // computeIfAbsent:该方法会在映射中查找一个键，如果键存在，该方法返回与之关联的值。
                // 如果不存在，会通过对该键运用指定的函数对象算出一个值，并将这个值与键关联起来
                groups.computeIfAbsent(alphabetize(word), (unused) -> new TreeSet<>()).add(word);
            }
        }
        for (Set<String> group : groups.values())
            if (group.size() >= minGroupSize) System.out.println(group.size() + ": " + group);
    }

    private static String alphabetize(String s) {
        char[] a = s.toCharArray();
        Arrays.sort(a);
        return new String(a);
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面的这个例子，它也能解决上述问题，只不过大量使用了 Stream。

```java
// Overuse of streams - don't do this! 
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);
        try (Stream<String> words = Files.lines(dictionary)) {
            words.collect( 
                groupingBy(word -> word.chars().sorted()
                    .collect(StringBuilder::new, (sb, c) -> sb.append((char) c),  StringBuilder::append).toString()))
                    .values().stream().filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
                    .map(group -> group.size() + ": " + group)
                    .forEach(System.out::println);
        }
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然代码简短，但难以理解。**滥用 Stream 会使程序代码更难以读懂和维护。** 还有一种舒适的中间方案：

```java
// Tasteful use of streams enhances clarity and conciseness 
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);
        try (Stream<String> words = Files.lines(dictionary)) {
            words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
            .values().stream()
            .filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
            .forEach(g -> System.out.println(g.size() + ": " + g));
        }
    }    
    // alphabetize method is the same as in original version 
}
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，Lambda 参数的名称都是经过精心挑选的。**在没有显式类型的情况下，仔细命名 Lambda 参数， 这对于 Stream pipeline 的可读性至关重要。** 还要注意单词的字母排序是在一个单独的 alphabetize 方法中完成的。给操作命名，并且不要在主程序中保留实现细节，这些都增强了程序的可读性。**在 Stream pipeline 中使用 helper 方法，对于可读性而言，比在迭代化代码中使用更为重要** ，因为 pipeline 缺乏显式的类型信息和具名临时变量。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可以重新实现 alphabetize 方法来使用 Stream,只是基于 Stream 的 alphabetize 方法没那么清晰，难以正确编写，速度也可能变慢。这些不足是因为 Java 不支持基本类型 的 char Stream (这并不意味着 Java 应该支持 char Stream; 也不可能支持)。为了证明用 Stream 处理 char 值的各种危险，请看以下代码:

```java
"Hello world!".chars().forEach(System.out::print);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;或许你以为它会输出 Hello world！,但是运行之后会发现，它输出的是 721011081081113211911111410810033。这是因为 `"Hello world!".chars()` 返回的流的元素不是 char 值，而是 int 值，因此调用了 print 的 int 重载。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream pipeline利用函数对象(一般是 Lambda 或者方法引用)来描述重复的计算，而迭代版代码则利用代码块来描述重复的计算。下列工作只能通过代码块，而不能通过函数对象来完成:
1. 从代码块中，可以读取或者修改范围内的任意局部变量;从 Lambda 则只能读取 final 或者有效的 final 变量[JLS 4.12.4]，并且不能修改任何 local 变量。
2. 从代码块中，可以从外围方法中 `return`、`break`或`continue`外围循环，或者抛出该方法声明要抛出的任何受检异常;从 Lambda 中则完全无法完成这些事情。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果某个计算最好要利用上述这些方法来描述，它可能并不太适合 Stream。反之，Stream 可以使得完成这些工作变得易如反掌:
1. 统一转换元素的序列
2. 过滤元素的序列
3. 利用单个操作(如添加、连接或者计算其最小值)合并元素的顺序
4. 将元素的序列存放到一个集合中，比如根据某些公共属性进行分组
5. 搜索满足某些条件的元素的序列

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;利用 Stream 很难完成的一件事情就是，同时从一个 pipeline 的多个阶段去访问相应的元素:一旦将一个值映射到某个其他值，原来的值就丢失了。一种解决办法是将每个值都映射到包含原始值和新值的一个 *对象对(pair object)*,不过这并非万全之策，当 pipeline 的多个阶段都需要这些对象对时尤其如此。这样得到的代码将是混乱、繁杂的，违背了 Stream 的初衷。最好的解决办法是，当需要访问较早阶段的值时，将映射颠倒过来。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，编写一个打印出前 20 个梅森素数(Mersenne primes)的程序。解释一下，梅森素数是一个形式为 2^P-1 的数字。如果 p 是一个素数，相应的梅森数字也是素数;那么它就是一个梅森素数。作为 pipeline 的第一个 Stream,我们想要的是所有素数。下面的方法将返回(无限) Stream。 假设使用的是静态导人，便于访问 BigInteger 的静态成员:

```java
static Stream<BigInteger> primes() {    
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;方法的名称(primes)是一个复数名词，它描述了 Stream 的元素。强烈建议返回 Stream 的所有方法都采用这种命名惯例，因为可以增强 Stream pipeline 的可读性。该方法使用静态工厂`Stream.iterate`, 它有两个参数: Stream 中的第一个元素，以及从前一个元素中生成下一个元素的一个函数。下面的程序用于打印出前 20 个梅森素数。

```java
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
    .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
    .limit(20)
    .forEach(System.out::println);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这段程序是对上述内容的简单编码示范:它从素数开始，计算出相应的梅森素数，过滤掉所有不是素数的数字(其中 50 是个神奇的数字，它控制着这个概率素性测试)，限制最终得到的 Stream 为 20 个元素，并打印出来。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现实中有许多任务并不明确要使用 Stream 还是用迭代。例如有个任务是要将一副新纸牌初始化。假设 Card 是一个不变值类，用于封装 Rank 和 Suit,这两者都是枚举类型。这项任务代表了所有需要计算从两个集合中选择所有元素对的任务。数学上称之为两个集合的笛卡尔积。这是一个迭代化实现，嵌入了一个 for-each 循环，大家对此应当都非常熟悉了:

```java
// Iterative Cartesian product computation 
private static List<Card> newDeck() {
    List<Card> result = new ArrayList<>();
    for (Suit suit : Suit.values()) 
        for (Rank rank : Rank.values()) 
            result.add(new Card(suit, rank));
    return result;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是一个基于 Stream 的实现，利用了中间操作 flatMap。这个操作是将 Stream 中的每个元素都映射到一个 Stream 中，然后将这些新的 Stream 全部合并到一个 Stream(或者将它们扁平化)。注意，这个实现中包含了一个嵌入式的 Lambda：

```java
// Stream-based Cartesian product computation 
private static List<Card> newDeck() {
    return Stream.of(Suit.values())
        .flatMap(suit -> Stream.of(Rank.values())
        .map(rank -> new Card(suit, rank)))
        .collect(toList());
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这两种 newDeck 版本哪一种更好取决于个人偏好，以及编程环境。第一种版本比较简单，可能感觉比较自然，大部分 Java 程序员都能够理解和维护，但是有些程序员可能会觉得第二种版本(基于 Stream 的)更舒服。这个版本可能更简洁一点，如果已经熟练掌握 Stream 和函数编程，理解起来也不难。如果不确定要用哪个版本，或许选择迭代化版本会更加安全一些。如果更喜欢 Stream 版本，并相信后续使用这些代码的其他程序员也会喜欢，就应该使用 Stream 版本。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总之，有些任务最好用 Stream 完成，有些则要用迭代。而有许多任务则最好是结合使用这两种方法来一起完成。 具体选择用哪一种方法，并没有硬性、速成的规则，但是可以参考一些有意义的启发。在很多时候，会很清楚应该使用哪一种方法: 有些时候，则不太明显。**如果实在不确定用 Stream 还是用迭代比较好，那么就两种都试试，看看哪一种更好用吧。**

## 46.优先选择 Stream 中无副作用的函数

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream 并不只是一个 API,它是一种基于函数编程的模型。为了获得 Stream 带来的描述性和速度或是并行性，必须采用范型以及 API。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream 范型最重要的部分是把计算构造成一系列变型，每一级结果都尽可能靠近上一级结果的 *纯函数(pure function)*。**纯函数是指其结果只取决于输入的函数:它不依赖任何可变的状态，也不更新任何状态。** 为了做到这一点，传入 Stream 操作的任何函数对象，无论是中间操作还是终止操作，都应该是无副作用的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时会看到如下代码片段，它构建了一张表格，显示这些单词在一个文本文件中出现的频率:

```java
// Uses the streams API but not the paradigm--Don't do this! 
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    });
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上面根本不是 Stream 代码;只不过是伪装成 Stream 代码的迭代式代码。它并没有享受到 Stream API 带来的优势，代码反而更长了点，可读性也差了点，并且比相应的迭代化代码更难维护。因为这段代码利用一个改变外部状态(频率表)的 Lambda,完成了在终止操作的 forEach 中的所有工作。forEach 操作的任务不只展示由 Stream 执行的计算结果，这在代码中并非好事，改变状态的 Lambda 也是如此。那么这段代码应该是什么样的呢?

```java
// Proper use of streams to initialize a frequency table 
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;程序员都知道如何使用 for-each 循环，终止操作的 forEach 也与之类似。但 forEach 操作是终止操作中最没有威力的，也是对 Stream 最不友好的。**它是显式迭代，因而不适合并行。forEach 操作应该只用于报告 Stream 计算的结果，而不是执行计算。** 有时候，也可以将 forEach 用于其他目的，比如将 Stream 计算的结果添加到之前已经存在的集合中去。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;改进过的代码使用了一个 *收集器(collector)*,为了使用 Stream,这是必须了解的一个新概念。Collectors API 很吓人:它有 39 种方法，其中有些方法还带有 5 个类型参数! 好消息是，你不必完全搞懂这个 API 就能享受它带来的好处。对于初学者，可以忽略 Collector 接口，并把收集器当作封装缩减策略的一个黑盒子对象。在这里，缩减的意思是将 Stream 的元素合并到单个对象中去。收集器产生的对象一般是个集合(即名称收集器)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;将 Stream 的元素集中到一个真正的 collection 里去的收集器比较简单。有三个这样的收集器: `toList()`、`toSet()` 和 `toCollection`(collectionFactory)。它们分别返回一 个列表、一个集合和程序员指定的集合类型。了解了这些，就可以编写 Stream pipeline, 从频率表中提取排名前十的单词列表了：

```java
// Pipeline to get a top-ten list of words from a frequency table 
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
                        .sorted(comparing(freq::get).reversed())
                        .limit(10)
                        .collect(toList());
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，这里没有给 toList 方法配上它的 collectors 类。**静态导入 collectors 的所有成员是惯则也是明智的，因为这样可以提升 Stream pipeline 的可读性。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;collectors 中的另外 36 种方法又是什么样的呢? 它们大多数是为了便于将 Stream 收集到 map 中，这远比集中到真实的集合中要复杂得多。每个 Stream 元素都有一个关联的键和值，多个 Stream 元素可以关联同一个键。 最简单的映射收集器是 `toMap(keyMapper, valueMapper)`,它带有两个函数，其中一个是将 Stream 元素映射到键，另一个是将它映射到值。我们采用第 34 条 fromString 实现中的收集器，将枚举的字符串形式映射到枚举本身:

```java
// Using a toMap collector to make a map from string to enum 
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = Stream.of(values()).collect( toMap(Object::toString, e -> e));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果 Stream 中的每个元素都映射到一个唯一的键，那么这个形式简单的 toMap 是很完美的。如果多个 Stream 元素映射到同一个键，pipelie 就会抛出一个`IllegalState-Exception`异常将它终止。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;toMap 更复杂的形式，以及 groupingBy 方法，提供了更多处理这类冲突的策略。其中一种方式是除了给 toMap 方法提供了键和值映射器之外，还提供一个合并函数(merge function)。合并函数是一个 `BinaryOperator<V>`,这里的`V`是映射的值类型。合并函数将与键关联的任何其他值与现有值合并起来，因此，假如合并函数是乘法，得到的值就是与该值映射的键关联的所有值的积。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;带有三个参数的 toMap 形式，对于完成从键到与键关联的被选元素的映射也是非常有用的。假设有一个 Stream 代表不同歌唱家的唱片，我们想得到一个从歌唱家到最畅销唱片之间的映射。下面这个收集器就可以完成这项任务。

```java
// Collector to generate a map from key to chosen element for key 
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect( toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，这个比较器使用了静态工厂方法 maxBy ,这是从 BinaryOperator 静态导人的。该方法将 `Comparator<T>`转换成一个`BinaryOperator<T>`,用于计算指定比较器产生的最大值。在这个例子中，比较器是由比较器构造器方法 comparing 返回的，它有一个键提取函数 `Album: :sales`。这看起来有点绕，但是代码的可读性良好。不严格地说，它的意思是“将唱片的 Stream 转换成一个映射，将每个歌唱家映射到销量最佳的唱片”。这就非常接近问题陈述了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;带有三个参数的 toMap 形式还有另一种用途，即生成一个收集器，当有冲突时强制 “保留最后更新”(last-write-wins)。对于许多 Stream 而言，结果是不确定的，但如果与映射函数的键关联的所有值都相同，或者都是可接受的，那么下面这个收集器的行为就正是你所要的:

```java
// Collector to impose last-write-wins policy 
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;toMap 的第三个也是最后一种形式是，带有第四个参数，这是一个映射工厂，在使用时要指定特殊的映射实现，如 EnumMap 或者 TreeMap。toMap 的前三种版本还有另外的变换形式，命名为 toConcurrentMap,能有效地并行运行，并生成 ConcurrentHashMap 实例。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了 toMap 方法，Collectors API 还提供了groupingBy 方法，它返回收集器以生成映射，根据分类函数将元素分门别类。分类函数带有一个元素，并返回其所属的类别。这个类别就是元素的映射键。groupingBy 方法最简单的版本是只有一个分类器，并返回一个映射，映射值为每个类别中所有元素的列表。下列代码就是在第 45 条的 Anagram 程序中用于生成映射(从按字母排序的单词，映射到字母排序相同的单词列表)的收集器:

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果要让 groupingBy 返回一个收集器，用它生成一个值而不是列表的映射，除了分类器之外，还可以指定一个 *下游收集器(downstream collector)*。下游收集器从包含某个类别中所有元素的 Stream 中生成一个值。这个参数最简单的用法是传入 toSet(),结果生成一个映射，这个映射值为元素集合而非列表。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;另一种方法是传人 toCollection(collectionFactory)，允许创建存放各元素类别的集合。这样就可以自由选择自己想要的任何集合类型了。带两个参数的 groupingBy 版本的另一种简单用法是，传入 counting() 作为下游收集器。这样会生成一个映射，它将每个类别与该类别中的元素数量关联起来，而不是包含元素的集合。这正是在本条目开头处频率表范例中见到的:

```java
Map<String, Long> freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;groupingBy 的第三个版本，除了下游收集器之外，还可以指定一个映射工厂。注意，这个方法违背了标准的可伸缩参数列表模式:参数 mapFactory 要在 downStream 参数之前，而不是在它之后。groupingBy 的这个版本可以控制所包围的映射，以及所包围的集合，因此，比如可以定义一个收集器，让它返回值为 TreeSets 的 TreeMap。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;groupingByConcurrent 方法提供了 groupingBy 所有三种重载的变体。这些变体可以有效地并发运行，生成 ConcurrentHashMap 实例。还有一种比较少用到的 groupingBy 变体叫作 partitioningBy。除了分类方法之外，它还带一个 *断言(predicate)*,并返回一个键为 Boolean 的映射。这个方法有两个重载，其中一个除了带有断言之外，还带有下游收集器。counting 方法返回的收集器仅用作下游收集器。通过在 Stream 上的 count 方法，直接就有相同的功能，因此压根没有理由使用 `collect(counting())`。这个属性还有 15 种 Collectors 方法。其中包含 9 种方法其名称以 summing、averaging 和 summarizing 开头(相应的 Stream 基本类型上就有相同的功能)。它们还包括 reducing、filtering、mapping、flatMapping 和 collectingAndThen 方法。大多数程序员都能安全地避开这里的大多数方法。从设计的角度来看，这些收集器试图部分复制收集器中 Stream 的功能，以便下游收集器可以成为 “ministream”。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后一个 Collectors 方法是 joining,它只在 CharSequence 实例的 Stream 中操作，例如字符串。它以参数的形式返回一个简单地合并元素的收集器。其中一种参数形式带有一个名为 delimiter(分界符) 的 CharSequence 参数，它返回一个连接 Stream 元素并在相邻元素之间插入分隔符的收集器。如果传入一个逗号作为分隔符，收集器就会返回一个用逗号隔开的值字符串(但要注意，如果 Stream 中的任何元素中包含逗号，这个字符串就会引起歧义)。这三种参数形式，除了分隔符之外，还有一个前缀和一个后缀。最终的收集器生成的字符串，会像在打印集合时所得到的那样，如 [came, saw, conquered]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，编写 Stream pipeline 的本质是无副作用的函数对象。这适用于传入 Stream 及相关对象的所有函数对象。终止操作中的 forEach 应该只用来报告由 Stream 执行的计算结果，而不是让它执行计算。为了正确地使用 Stream,必须了解收集器。最重要的收集器工厂是 toList、toSet、toMap、groupingBy 和 joining。

## 47.Stream 要优先用 Collection 作为返回类型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;许多方法都返回元素的序列。在 Java 8 之前，这类方法明显的返回类型是集合接口 Collection、Set 和 List、Iterable、以及数组类型。一般来说，很容易确定要返回这其中哪一种类型。标准是一个集合接口 。如果某个方法只为 for-each 循环或者返回序列而存在，无法用它来实现一些 Collection 方法(一般是`contains(Object)`),那么就用 Iterable 接口吧。如果返回的元素是基本类型值，或者有严格的性能要求，就使用数组。在 Java 8 中增加了 Stream,本质上导致给序列化返回的方法选择适当返回类型的任务变得更复杂了。或许你曾听说过，现在 Stream 是返回元素序列最明显的选择了，但如第 45 条所述，**Stream 并没有淘汰迭代:要编写出优秀的代码必须巧妙地将 Stream 与迭代结合起来使用。** 如果一个 API 只返回一个 Stream,那些想要用 for-each 循环遍历返回序列的用户肯定要失望了。因为 Stream 接口仅有一个与 Iterable 接口一样的抽象方法，Stream 对于该方法的规范也适用于 Iterable 的。阻止程序员使用 for-each 循环遍历 Stream 的原因是 Stream 无法扩展 Iterable 接口。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;遗憾的是，这个问题还没有适当的解决办法。乍看之下，好像给 Stream 的 iterator 方法传人一个方法引用可以解决。这样得到的代码可能有点杂乱、不清晰，但也不算难以理解:

```java
// Won't compile, due to limitations on Java's type inference 
for (ProcessHandle ph : ProcessHandle.allProcesses()::iterator) {    // Process the process 
}

output:
    Test.java:6: error: method reference not expected here 
    for (ProcessHandle ph : ProcessHandle.allProcesses()::iterator) 
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了使代码编译，必须将方法引用强制转换为参数化的 Iterable 类型：

```java
// Hideous workaround to iterate over a stream 
for (ProcessHandle ph : (Iterable<ProcessHandle>)ProcessHandle.allProcesses()::iterator)
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个客户端代码可行，但是实际使用时过于杂乱、不清晰。更好的解决方法是使用适配器方法。

```java
// Adapter from  Stream<E> to Iterable<E> 
public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream) {    
    return stream::iterator; 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有了这个适配器，就可以利用 for-each 语句遍历任何 Stream：

```java
for (ProcessHandle p : iterableOf(ProcessHandle.allProcesses())) {    /* Process the process */ }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;反过来讲，想要利用 Stream pipeline 处理序列的程序员，也会被只提供 Iterable 的 API 搞得束手无策。同样地，JDK 没有提供适配器，但编写起来也很容易：

```java
// Adapter from Iterable<E> to Stream<E>
public static <E> Stream<E> iterableOf(Iterable<E> iterable) {    
    return StreamSupport.stream(iterable.spliterator(), false);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Collection 接口是 Iterable 的一个子类型，它有一个 stream 方法，因此提供了迭代和 stream 访问。**对于公共的、返回序列的方法，Collection 或者适当的子类型通常是最佳的返回类型。** 数组也通过`Arrays.asList`和`Stream.of`方法提供了简单的迭代和 stream 访问。如果返回的序列足够小，容易存储，或许最好返回标准的集合实现，如 ArrayList 或者 HashSet。但是千万别在内存中保存巨大的序列，将它作为集合返回即可。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果返回的序列很大，但是能被准确表述，可以考虑实现一个专用的集合。假设想要返回一个指定集合的 *幂集(power set)*， 其中包括它所有的子集。{a,b,c} 的幂集是{{}, {a}, {b}, {c}, {a,b}, {a,c}, {b,c}, {a,b,c}}。如果集合中有 n 个元素，它的幂集就有 2n 个。因此，不必考虑将幂集保存在标准的集合实现中。但是，有了 AbstractList 的协助，为此实现定制集合就很容易了。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;技巧在于，用幂集中每个元素的索引作为位向量，在索引中排第 n 位，表示源集合中第 n 位元素存在或者不存在。实质上，在二进制数 0 至 2n-1 和有 n 位元素的集合的幂集之间，有一个自然映射。代码如下

```java
// Returns the power set of an input set as custom collection 
public class PowerSet {
    public static final <E> Collection<Set<E>> of(Set<E> s) {
        List<E> src = new ArrayList<>(s);
        if (src.size() > 30) throw new IllegalArgumentException("Set too big " + s);
        return new AbstractList<Set<E>>() {
            @Override public int size() {
                return 1 << src.size(); // 2 to the power srcSize         
            }

            @Override public boolean contains(Object o) {
                return o instanceof Set && src.containsAll((Set) o);
            }

            @Override public Set<E> get(int index) {
                Set<E> result = new HashSet<>();
                for (int i = 0; index != 0; i++, index >>= 1) if ((index & 1) == 1) result.add(src.get(i));
                return result;
            }
        };
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;注意，如果输入值集合中超过 30 个元素，`PowerSet.of` 会抛出异常。这正是用 Collection 而不是用 Stream 或 Iterable 作为返回类型的缺点: Collection 有一个返回 int 类型的 size 方法，它限制返回的序列长度为 `Integer.MAX_VALUE` 或者 `2^31-1`。如果集合更大，甚至无限大，Collection 规范确实允许 size 方法返回`2^31-1`,但这并非是最令人满意的解决方案。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了在 AbstractCollection 上编写一个 Collection 实现，除了 Iterable 必需的那 一个方法之外，只需要再实现两个方法: contains 和 size。 这些方法经常很容易编写出高效的实现。如果不可行，或许是因为没有在迭代发生之前先确定序列的内容，返回 Stream 或者 Iterable, 感觉哪一种更自然即可。如果能选择，可以尝试着分别用两个方法返回。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是，实现输入列表的所有子列表的 Stream 是很简单的，尽管它确实需要有点洞察力。我们把包含列表第一个元素的子列表称作列表的前缀。 例如，(a,b,c)的前缀就是 (a)、 (a,b)和(a,b,c)。同样地，把包含最后一个元素的子列表称作后缀，因此(a,b,c) 的后缀就是 (a,b,c)、(b,c) 和 (c)。考察洞察力的是，列表的子列表不过是前缀的后缀（或者说后缀的前缀）和空列表。这一发现直接带来了一个清晰且相当简洁的实现:

```java
// Returns a stream of all the sublists of its input list 
public class SubLists {
    public static <E> Stream<List<E>> of(List<E> list) {
        return Stream.concat(Stream.of(Collections.emptyList()), prefixes(list).flatMap(SubLists::suffixes));
    }

    private static <E> Stream<List<E>> prefixes(List<E> list) {
        return IntStream.rangeClosed(1, list.size()).mapToObj(end -> list.subList(0, end));
    }

    private static <E> Stream<List<E>> suffixes(List<E> list) {
        return IntStream.range(0, list.size()).mapToObj(start -> list.subList(start, list.size()));
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，在编写返回一系列元素的方法时，要记住有些用户可能想要当作 Stream 处理，而其他用户可能想要使用迭代。要尽量两边兼顾。如果可以返回集合，就返回集合。如果集合中已经有元素，或者序列中的元素数量很少，足以创建一个新的集合，那么就返回一个标准的集合，如 ArrayList。否则，就要考虑实现一个定制的集合，如幂集(power set) 范例中所示。如果无法返回集合，就返回 Stream 或者 Iterable, 感觉哪一种更自然即可。如果在未来的 Java 发行版本中，Stream 接口声明被修改成扩展了 Iterable 接口，就可以放心地返回 Stream了，因为它们允许进行 Stream 处理和迭代。

## 48.谨慎使用 Stream 并行

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在主流的编程语言中，Java 一直走在简化并发编程任务的最前沿。1996 年 Java 发布时， 就通过同步和 wait/notify 内置了对线程的支持。Java 5 引入了 `java.util.concurrent` 类库，提供了并行集合(concurrent collection)和执行者框架(executor framework)。Java 7 引入了 fork-join 包，这是一个处理并行分解的高性能框架。Java 8 引入了 Stream ,只需要调用一次 parallel 方法就可以实现并行处理。在 Java 中编写并发程序变得越来越容易，但是要编写出正确又快速的并发程序，却没那么简单。安全性和活性失败是并发编程中需要面对的问题，Stream pipeline 并行也不例外。

```java
// Stream-based program to generate the first 20 Mersenne primes 
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
        .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在我的机器上，这段程序会立即开始打印素数，完成运行花了 12.5 秒。假设我天真地想通过在 Stream pipeline 上添加一个 `parallel()` 调用来提速。你认为这样会对其性能产生什么样的影响呢? 运行速度会稍微快一点点吗? 还是会慢一点点? 遗憾的是，其结果是根本不打印任何内容了，CPU 的使用率却定在 90% 一动不动了(活性失败)。程序最后可能会终止，但是我不想探究竟，半个小时后就强行把它终止了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是怎么回事呢? 简单地说，Stream 类库不知道如何并行这个 pipeline,以及如何探索失败。**即便在最佳环境下，如果源头是来自 `Stream.iterate`,或者使用了中间操作的 limit,那么并行 pipeline 也不可能提升性能。** 这个 pipeline 必须同时满足这两个条件。更糟糕的是，默认的并行策略在处理 limit 的不可预知性时，是假设额外多处理几个元素，并放弃任何不需要的结果，这些都不会影响性能。在这种情况下，它查找每个梅森素数时，所花费的时间大概是查找之前元素的两倍。因而，额外多计算一个元素的成本，大概相当于计算所有之前元素总和的时间，这个貌似无伤大雅的 pipeline,却使得自动并行算法濒临崩溃。这个故事的寓意很简单: **千万不要任意地并行Streampipelie它造成的性能后果有可能是灾难性的** 。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总之，**在 Stream 上通过并行获得的性能，最好是通过 ArrayList、HashMap、HashSet 和 ConcurrentHashMap 实例，数组，int 范围和 long 范围等。** 这些数据结构的共性是，都可以被精确、轻松地分成任意大小的子范围，使并行线程中的分工变得更加轻松。Stream 类库用来执行这个任务的抽象是 *分割迭代器(spliterator)* ,它是由 Stream 和 Iterable 中的 spliterator 方法返回的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这些数据结构共有的另一项重要特性是，在进行顺序处理时，它们提供了优异的 *引用局部性(locality of reference)* : 序列化的元素引用一起保存在内存中。被那些引用访问到的对象在内存中可能不是一个紧挨着一个，这降低了引用的局部性。事实证明，引用局部性对于并行批处理来说至关重要:没有它，线程就会出现闲置，需要等待数据从内存转移到处理器的缓存。具有最佳引用局部性的数据结构是基本类型数组，因为数据本身是相邻地保存在内存中的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream pipeline 的终止操作本质上也影响了并发执行的效率。如果大量的工作在终止操作中完成，而不是全部工作在 pipeline 中完成，并且这个操作是固有的顺序，那么并行 pipeline 的效率就会受到限制。并行的最佳终止操作是做 *减法(reduction)*，用一个 Stream 的 reduce 方法，将所有从 pipeline 产生的元素都合并在一起，或者预先打包像 min、max、count 和 sum 这类方法。*骤死式操作(short-circuiting operation)* 如 anyMatch、allMatch 和 noneMatch 也都可以并行。由 Stream 的 collect 方法执行的操作，都是可变的减法，不是并行的最好选择，因为合并集合的成本非常高。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果是自己编写 Stream、Iterable 或者 Collection 实现，并且想要得到适当的并行性能，就必须覆盖 spliterator 方法，并广泛地测试结果 Stream 的并行性能。编写高质量的分割迭代器很困难。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;并行 Stream 不仅可能降低性能，包括活性失败，还可能导致结果出错，以及难以预计的行为(如安全性失败)。安全性失败可能是因为并行的 pipeline 使用了映射、过滤器或者程序员自己编写的其他函数对象，并且没有遵守它们的规范。Stream 规范对于这些函数对象有着严格的要求条件。例如，传到 Stream 的 reduce 操作的收集器函数和组合器函数，必须是有关联、互不干扰，并且是无状态的。如果不满足这些条件(在第 46 条中提到了一些)，但是按序列运行 pipeline,可能会得到正确的结果;如果并发运行，则可能会突发性失败。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以上值得注意的是，并行的梅森素数程序虽然运行完成了，但是并没有按正确的顺序(升序)打印出素数。为了保存序列化版本程序显示的顺序，必须用 forEachOrdered 代替终止操作的 forEach,它可以确保按 encounter 顺序遍历并行的 Stream。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;即使使用的是一个可以有效分割的源 Stream, 可并行的或者简单的终止操作，以及互不干扰的函数对象，也无法通过并行实现提速，除非 pipeline 完成了足够的实际工作，抵消了与并行相关的成本。据不完全估计，Stream 中的元素数量，是每个元素所执行的代码行数的很多倍，至少是十万倍 [Lea 14]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;切记:并行 Stream 是一项严格的性能优化。对于任何优化都必须在改变前后对性能进行测试，以确保值得这么做(详见第 67 条)。最理想的是在现实的系统设置中进行测试。一般来说，程序中所有的并行 Stream pipeline 都是在一个通用的 fork-join 池中运行的。只要有一个 pipeline 运行异常，都会损害到系统中其他不相关部分的性能。**在适当的条件下，给 Stream pipeline 添加 parallel 调用，确实可以在多处理器核心的情况下实现近乎线性的倍增。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简单举一个并行 Stream pipeline 有效的例子。假设下面这个函数是用来计算 π(n)，素数的数量少于或者等于 n:

```java
// Prime-counting stream pipeline - benefits from parallelization 
static long pi(long n) {    
    return LongStream.rangeClosed(2, n)        
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)        
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))        
        .count(); 
}

// Prime-counting stream pipeline - parallel version 
static long pi(long n) {    
    return LongStream.rangeClosed(2, n)        
        .parallel()        
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)        
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))        
        .count(); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果要并行一个随机数的 Stream ,应该从 SplittableRandom 实例开始，而不是从 ThreadLocalRandom (或实际上已经过时的 Random)开始。SplittableRandom 正是专门为此设计的，还有线性提速的可能。ThreadLocalRandom 则只用于单线程，它将自身当作一个并行的 Stream 源运用到函数中，但是没有 SplittableRandom 那么快。Random 在每个操作上都进行同步，因此会导致滥用，扼杀了并行的优势。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，尽量不要并行 Stream pipeline,除非有足够的理由相信它能保证计算的正确性，并且能加快程序的运行速度。如果对 Stream 进行不恰当的并行操作，可能导致程序运行失败，或者造成性能灾难。如果确信并行是可行的，并发运行时一定要确保代码正确，并在真实环境下认真地进行性能测量。如果代码正确，这些实验也证明它有助于提升性能，只有这时候，才可以在编写代码时并行 Stream。








