# ***方法***

- [***方法***](#方法)
  - [49.检查参数的有效性](#49检查参数的有效性)
  - [41.必要时进行保护性拷贝](#41必要时进行保护性拷贝)
  - [51.谨慎设计方法签名](#51谨慎设计方法签名)
  - [52.慎用重载](#52慎用重载)
  - [53.慎用可变参数](#53慎用可变参数)
  - [54.返回零长度的数组或者集合，而不是 null](#54返回零长度的数组或者集合而不是-null)
  - [55.谨慎返回 optional](#55谨慎返回-optional)
  - [56.为所有导出的 API 元素编写文档注释](#56为所有导出的-api-元素编写文档注释)
----

## 49.检查参数的有效性

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;大多数方法和构造器对于传递给它们的参数值都会有某些限制。例如，索引值必须是非负数，对象引用不能为 null,等等，这些都是很常见的。你应该在文档中清楚地指明这些限制，并且在方法体的开头处检查参数，以强制施加这些限制。如果不能做到这一点，检测到错误的可能性就比较小，即使检测到错误了，也比较难以确定错误的根源。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果传递无效的参数值给方法，这个方法在执行之前先对参数进行了检查，那么它很快就会失败，并且清楚地出现适当的异常(exception)。 如果这个方法没有检查它的参数，就有可能发生几种情形。该方法可能在处理过程中失败，并且产生令人费解的异常。更糟糕的是，该方法可以正常返回，但是会悄悄地计算出错误的结果。最糟糕的是，该方法可以正常返回，但是却使得某个对象处于被破坏的状态，将来在某个不确定的时候，在某个不相关的点上会引发出错误。换句话说，没有验证参数的有效性，可能会导致违背 *失败原子性（failure atomicity）*，详见第 76 条。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在方法执行它的计算任务之前，应该先检查它的参数，这一规则也有例外。一个很重要的例外是，在某些情况下，有效性检查工作非常昂贵，或者根本是不切实际的，而且有效性检查已隐含在计算过程中完成。例如，以为对象列表排序的方法`Collections.sort(List)`为例，列表中的所有对象都必须是可以相互比较的。在为列表排序的过程中，列表中的每个对象将与其他某个对象进行比较。如果这些对象不能相互比较，其中的某个比较操作就会抛出 ClassCastException ,这正是 sort 方法应该做的事情。因此，提前检查列表中的元素是否可以相互比较，这并没有多大意义。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时候，某些计算会隐式地执行必要的有效性检查，但是如果检查不成功，就会抛出错误的异常。换句话说，由于无效的参数值而导致计算过程抛出的异常，与文档中标明这个方法将抛出的异常并不相符。在这种情况下，应该使用第 73 条中讲述的 *异常转换(exception translation)* 技术，将计算过程中抛出的异常转换为正确的异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;请不要由本条目的内容得出这样的结论:对参数的任何限制都是件好事。相反，在设计方法时，应该使它们尽可能通用，并符合实际的需要。假如方法对于它能接受的所有参数值都能够完成合理的工作，对参数的限制就应该是越少越好。然而，通常情况下，有些限制对于被实现的抽象来说是固有的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，每当编写方法或者构造器的时候，应该考虑它的参数有哪些限制。应该把这些限制写到文档中，并且在这个方法体的开头处，通过显式的检查来实施这些限制。养成这样的习惯是非常重要的。只要有效性检查有一次失败，你为必要的有效性检查所付出的努力便都可以连本带利地得到偿还了。

## 41.必要时进行保护性拷贝

```java
// Broken "immutable" time period class 
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    /**
     * @param start the beginning of the period     
     * @param  end the end of the period; must not precede start     
     * @throws IllegalArgumentException if start is after end     
     * @throws NullPointerException if start or end is null
     */
    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0) throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
        this.start = start;
        this.end = end;
    }

    public Date start() { return start; }
    public Date end() { return end; }    
    ...    // Remainder omitted 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;乍看之下，这个类似乎是不可变的，并且强加了约束条件:周期的 起始时间(start) 不能在 结束时间(end) 之后。然而，因为 Date 类本身是可变的，因此很容易违反这个约束条件:

```java
// Attack the internals of a Period instance 
Date start = new Date(); 
Date end = new Date(); 
Period p = new Period(start, end); 
end.setYear(78);  // Modifies internals of p!
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从 Java 8 开始，修正这个问题最明显的方式是使用 Instant (LocalDateTime 或者 ZonedDateTime) 代替 Date,因为 Instant (以及另一个`java.time`类) 是不可变的(详见第17条)。**Date 已经过时了，不应该在新代码中使用。** 也就是说，问题依然存在:有时候，还是需要在 API 和内部表达式中使用可变的值类型，本条目中讨论的方法正适用于这些情况。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了保护 Period 实例的内部信息避免受到这种攻击，对于构造器的每个可变参数进行 *保护性拷贝(defensive copy)* 是必要的，并且使用备份对象作为 Period 实例的组件，而不使用原始的对象：

```java
// Repaired constructor - makes defensive copies of parameters 
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end = new Date(end.getTime());
    if (this.start.compareTo(this.end) > 0) 
        throw new IllegalArgumentException(this.start + " after " + this.end);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;用了新的构造器之后，上述的攻击对于 Period 实例不再有效。注意，**保护性拷贝是在检查参数的有效性(详见第 49 条)之前进行的，并且有效性检查是针对拷贝之后的对象，而不是针对原始的对象。** 虽然这样做看起来有点不太自然，却是必要的。这样做可以避免在 “危险阶段”(window of vulnerability) 期间从另一个线程改变类的参数，这里的危险阶段是指从检查参数开始，直到拷贝参数之间的时间段。在计算机安全社区中，这被称作Time-Of-Check/Time-Of-Use 或者 TOCTOU 攻击[Viega01]。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;同时也请注意，我们没有用 Date 的 clone 方法来进行保护性拷贝。因为 Date 是非 final 的，不能保证 clone 方法一定返回类为 `java.util.Date`的对象:它有可能返回专门出于恶意的目的而设计的不可信子类的实例。例如，这样的子类可以在每个实例被创建的时候，把指向该实例的引用记录到一个私有的静态列表中，并且允许攻击者访问这个列表。这将使得攻击者可以自由地控制所有的实例。为了阻止这种攻击，**对于参数类型可以被不可信任方子类化的参数，请不要使用 clone 方法进行保护性拷贝。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然替换构造器就可以成功地避免上述的攻击，但是改变 Period 实例仍然是有可能的，因为它的访问方法提供了对其可变内部成员的访问能力:

```java
// Second attack on the internals of a Period instance 
Date start = new Date(); 
Date end = new Date(); 
Period p = new Period(start, end); 
p.end().setYear(78);  // Modifies internals of p!
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了防御这第二种攻击，只需修改这两个访问方法，使它返回可变内部域的保护性拷贝:

```java
// Repaired accessors - make defensive copies of internal fields 
public Date start() { return new Date(start.getTime()); }
public Date end() { return new Date(end.getTime()); }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;采用了新的构造器和新的访问方法之后，Period 真正是不可变的了。不管程序员是多么恶意，或者多么不合格，都绝对不会违反 “周期的起始时间不能晚于结束时间” 这个约束条件。确实如此，因为除了 Period 类自身之外，其他任何类都无法访问 Period 实例中的任何一个可变城。 这些城被真正封装在对象的内部。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;保护性拷贝可能会带来相关的性能损失，这种说法并不总是正确的。如果类信任它的调用者不会修改内部的组件，可能因为类及其客户端都是同一个包的双方，那么不进行保护必拷贝也是可以的。在这种情况下，类的文档中就必须清楚地说明，调用者绝不能修改受到影响的参数或者返回值。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果类所包含的方法或者构造器的调用需要移交对象的控制权，这个类就无法让自身抵御恶意的客户端。只有当类和它的客户端之间有着互相的信任，或者破坏类的约束条件不会伤害到除了客户端之外的其他对象时，这种类才是可以接受的。后一种情形的例子是包装类模式(详见第 18 条)。根据包装类的本质特征，客户端只需在对象被包装之后直接访问它，就可以破坏包装类的约束条件，但是，这么做往往只会伤害到客户端自己。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，如果一个类包含有从客户端得到或者返回到客户端的可变组件，这个类就必须保护性地拷贝这些组件。如果拷贝的成本受到限制，并且类信任它的客户端不会不恰当地修改组件，就可以在文档中指明客户端的职责是不得修改受到影响的组件，以此来代替保护性拷贝。

## 51.谨慎设计方法签名

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;谨慎地选择方法的名称。方法的名称应该始终遵循标准的命名习惯(详见第 68 条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不要过于追求提供便利的方法。每个方法都应该尽其所能。方法太多会使类难以学习。**只有当一项操作被经常用到的时候，才考虑为它提供快捷方式( shorthand)。如果不能确定，最好不要提供快捷方式。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;避免过长的参数列表。目标是四个参数或者更少。大多数程序员都无法记住更长的参数列表。**相同类型的长参数序列格外有害。** API 的用户不仅无法记住参数的顺序，而且，当他们不小心弄错了参数顺序时会造成程序错误的运行。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**对于参数类型，要优先使用接口而不是类(详见第 64 条)。** 只要有适当的接口可用来定义参数，就优先使用这个接口，而不是使用实现该接口的类。例如，没有理由在编写方法时使用 HashMap 类来作为输人，相反应当使用 Map 接口作为参数。这使你可以传入一个 Hashtable、HashMap、TreeMap、TreeMap 的子映射表(submap), 或者任何有待于将来编写的 Map 实现。如果使用的是类而不是接口，则限制了客户端只能传入特定的实现，如果碰巧输入的数据是以其他的形式存在，就会导致不必要的、可能非常昂贵的拷贝操作。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**对于 boolean 参数，要优先使用两个元素的枚举类型。** 它使代码更易于阅读和编写，尤其是当你在使用支持自动完成功能的 IDE 时。它也使以后更易于添加其他的选项。例如，你可能会有一个 Thermometer 类型，它带有一个静态工厂 方法，而这个静态工厂方法的签名需要带有这个枚举的值:

```java
public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS)`不仅比`Thermometer.newInstance(true)`更有用，而且你还可以在未来的发行版本中将 KELVIN 添加到 `TemperatureScale`中，无须为 Thermometer 添加新的静态工厂。你还可以将温度范围的依赖重构到枚举常量的方法中(详见第 34 条)。例如，每个范围常量都可以有一个方法，它带有一个 double 值，并将它规格化成摄氏度。

## 52.慎用重载

```java
// Broken! - What does this program print? 
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "Set";
    }

    public static String classify(List<?> lst) {
        return "List";
    }

    public static String classify(Collection<?> c) {
        return "Unknown Collection";
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {new HashSet<String>(), new ArrayList<BigInteger>(), new HashMap<String, String>()values()};
        for (Collection<?> c : collections) System.out.println(classify(c));
    }
}

output：
    Unknown Collection
    Unknown Collection
    Unknown Collection
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;它打印了三次 Unknown Collection。为什么会这样呢? 因为 classify 方法 *被重载(overloaded)* 了，而**要调用哪个重载方法是在编译时做出决定的 [[详见静态分派](..//..//notes/jvm/2.3%20虚拟机字节码执行引擎.md)]** 。 对于 for 循环中的全部三次迭代，参数的编译时类型都是相同的: `Collection<?>`。 每次迭代的运行时类型都是不同的，但这并不影响对重载方法的选择。因为该参数的编译时类型为`Collection<?>`,所以，唯一合适的重载方法是`classify(Collection<?>)`，在循环的每次迭代中，都会调用这个重载方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个程序的行为有悖常理，因为**对于重载方法的选择是静态的，而对于被覆盖的方法的选择则是动态的。** 选择被覆盖的方法的正确版本是在运行时进行的，选择的依据是被调用方法所在对象的运行时类型。这里重新说明下，当一个子类包含的方法声明与其祖先类中的方法声明具有同样的签名时，方法就被覆盖了。如果实例方法在子类中被覆盖了，并且这个方法是在该子类的实例上被调用的，那么子类中的覆盖方法(overriding method)将会执行，而不管该子类实例的编译时类型到底是什么。为了进行更具体的说明，以下面的程序为例：

```java
class Wine {
    String name() {
        return "wine";
    }
}

class SparklingWine extends Wine {
    @Override
    String name() {
        return "sparkling wine";
    }
}

class Champagne extends SparklingWine {
    @Override
    String name() {
        return "champagne";
    }
}

public class Overriding {
    public static void main(String[] args) {
        List<Wine> wineList = List.of(new Wine(), new SparklingWine(), new Champagne());
        for (Wine wine : wineList) System.out.println(wine.name());
    }
}

output:
    Wine
    SparklingWine
    Champagne
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当调用被覆盖的方法时，对象的编译时类型不会影响到哪个方法将被执行; “最为具体的(most specific)” 那个覆盖版本总是会得到执行。这与重载的情形相比，对象的运行时类型并不影响 “哪个重载版本将被执行” ;选择工作是在编译时进行的，完全基于参数的编译时类型。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 CollectionClassifier 示例中，该程序的意图是:期望编译器根据参数的运行时类型自动将调用分发给适当的重载方法，以此来识别出参数的类型，就好像 Wine 的例子中的 name 方法所做的那样。方法重载机制完全没有提供这样的功能，假设需要有个静态方法，这个程序的最佳修正方案是，用单个方法来替换这三个重载的 classify 方法，并在这个方法中做一个显式的 instanceof 测试:

```java
public static String classify(Collection<?> c) {    
    return c instanceof Set  ? "Set" : c instanceof List ? "List" : "Unknown Collection"; }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因为覆盖机制是标准规范，而重载机制是例外，所以，覆盖机制满足了人们对于方法调用行为的期望。正如 CollectionClassifier 例子所示，重载机制很容易使这些期望落空。如果编写出来的代码的行为可能使程序员感到困惑，那么它就是很糟糕的实践。对于 API 来 说尤其如此。如果 API 的普通用户根本不知道 “对于一组给定的参数，其中的哪个重载方法将会被调用”，那么使用这样的 API 就很可能导致错误。这些错误要等到运行时发生了怪异的行为之后才会显现出来，导致许多程序员无法诊断出这样的错误。因此，**应该避免胡乱地使用重载机制。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;到底是什么造成胡乱使用重载机制呢? 这个问题仍有争议。**安全而保守的策略是，永远不要导出两个具有相同参数数目的重载方法。如果方法使用可变参数，除第 53 条中所述的情形之外，保守的策略是根本不要重载它。** 如果你遵守这些限制，程序员永远也不会陷入 “对于任何一组实际的参数，哪个重载方法才是适用的” 这样的疑问中。这项限制并不麻烦，因为你始终可以给方法起不同的名称，而不使用重载机制。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于构造器，你没有选择使用不同名称的机会; 一个类的多个构造器总是重载的。在许多情况下，可以选择导出静态工厂，而不是构造器(详见第 1 条)。对于构造器，还不用担心重载和覆盖的相互影响，因为构造器不可能被覆盖。或许你有可能导出多个具有相同参数数目的构造器，所以有必要了解一下如何安全地做到这一点。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果对于 “任何一组给定的实际参数将应用于哪个重载方法上” 始终非常清楚，那么导出多个具有相同参数数目的重载方法就不可能使程序员感到混淆。对于每一对重载方法，至少有一个对应的参数在两个重载方法中具有 “根本不同”(radically different) 的类型，就属于这种不会感到混淆的情形了。如果显然不可能把一种类型的实例转换为另一种类型，这两种类型就是根本不同的。在这种情况下，一组给定的实际参数应用于哪个重载方法上就完全由参数的运行时类型来决定，不可能受到其编译时类型的影响，所以主要的混淆根源就消除了。例如，ArrayList 有一个构造器带一个 int 参数，另一个构造器带一个 Collection 参数。难以想象在任何情况下，这两个构造器被调用时哪一个会产生混淆。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 5 发行版本之前，所有的基本类型都根本不同于所有的引用类型，但是当自动装箱出现之后，就不再如此了，它会导致真正的麻烦。以下面这个程序为例:

```java
public class SetList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<>();
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        for (int i = -3; i < 3; i++) {
            set.add(i);
            list.add(i);
        }
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            set.remove(i);
            list.remove(i);
        }
        System.out.println(set + " " + list);
    }
}

output:
    [-3, -2, -1][-2, 0, 2]
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这个程序中: `set.remove(i)` 调用选择重载方法 `remove(E)`,这里的 E 是集合 (Integer) 的元素类型，将 i 从 int 自动装箱到 Integer 中。这是你所期待的行为，因此程序不会从集合中去除正值。另一方面， `list.remove(1)` 调用选择重载方法`remove(int i)`, 它从列表的指定位置上去除元素。如果从列表 [-3, -2, -1, 0, 1, 2] 开始，去除第零个元素，接着去除第一个、第二个，得到的是 [-2，0，2] ，这个秘密被揭开了。为了解决这个问题，要将`list.remove`的参数转换成`Integer`,迫使选择正确的重载方法。另一种方法是调用`Integer. valueOf(i)`,并将结果传给`list.remove`。这两种方法都如我们所料，打印出[-3, -2，-1] [-3，-2，-1]:

```java
for (int i = 0; i < 3; i++) {    
    set.remove(i);    
    list.remove((Integer) i);  // or remove(Integer.valueOf(i)) 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;前一个范例中所示的混乱行为在这里也出现了，因为`List<E>`接口有两个重载的 remove 方法: `remove(E)`和`remove(int)`。当它在 Java 5 发行版本中被泛型化之前，List  接口有一个 `remove(Object)`而不是`remove(E)`,相应的参数类型: object 和 int,则根本不同。但是自从有了泛型和自动装箱之后，这两种参数类型就不再根本不同了。换句话说， Java 语言中添加了泛型和自动装箱之后，破坏了 List 接口。幸运的是，Java 类库中几乎再没有 API 受到同样的破坏，但是这种情形清楚地说明了，自动装箱和泛型成了 Java 语言的组成部分之后，谨慎重载显得更加重要了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中增加了 lambda 和方法引用之后，进一步增加了重载造成混淆的可能。比如，以下面这两个代码片段为例:

```java
new Thread(System.out::println).start();
ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
exec.submit(System.out::println);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Thread 构造器调用和 submit 方法调用看起来很相似，但前者会进行编译，而后者不会。参数都是一样的(`System.out::println`),构造器和方法都有一个带有 Runnable 的重载。这里发生了什么呢? 令人感到意外的是: submit 方法有一个带有`Callable<T>`的重载，而 Thread 构造器则没有。也许你会认为这应该没什么区别，因为所有的 println 重载都返回 void, 因此这个方法引用或许不会是一个 Callable。这种想法是完美的，但重载方案的算法却不是这么做的。同样令人感到惊奇的是，如果 println 方法也没有被重载，submit 方法调用则是合法的。这是被引用的方法(println)的重载，与被调用方法(submit)的结合，阻止了重载方案算法按你预期的方式完成。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从技术的角度来看，问题在于，`System.out::println`是一个 *不精确的方法引用(inexact method reference)* [JLS, 15.13.1],而且 “某些包含隐式类型 lambda 表达式或者不精确方法引用的参数表达式会被可用性测试忽略，因为它们的含义要到选择好目标类型之后才能确定[JLS,15.12.2]” 。如果你不理解这段话的意思也没关系，这是针对编译器作者而言的。**重点是在同一个参数位置，重载带有不同函数接口的方法或者构造器会造成混淆。因此，不要在相同的参数位置调用带有不同函数接口的方法。按照本条目的说法，不同的函数接口并非根本不同。如果传入命令行参数: -Xlint:overloads, Java 编译器会对这种有问题的重载发出警告。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数组类型和 Object 之外的类截然不同。数组类型和 Serializable 与 Cloneable 之外的接口也截然不同。如果两个类都不是对方的后代，这两个独特的类就是 *不相关的(unrelated)* [JLS, 5.5]。 例如，String 和 Throwable 就是不相关的。任何对象都不可能是两个不相关的类的实例，因此不相关的类也是根本不同的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;只要当这两个重载方法在同样的参数上被调用时，它们执行的是相同的功能，重载就不会带来危害。程序员可能并不知道哪个重载函数会被调用，但只要这两个方法返回相同的结果就行。确保这种行为的标准做法是，让更具体化的重载方法把调用转发给更一般化的重载方法:

```java
// Ensuring that 2 methods have identical behavior by forwarding 
public boolean contentEquals(StringBuffer sb) {    
    return contentEquals((CharSequence) sb); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然 Java 平台类库很大程度上遵循了本条目中的建议，但是也有诸多的类违背了。例如， String 类导出两个重载的静态工厂方法: `valueOf(char[])` 和 `valueOf(Object)`,当这两个方法被传递了同样的对象引用时，它们所做的事情完全不同。没有正当的理由可以解释这一点，它应该被看作是一种反常行为，有可能会造成真正的混淆。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，“能够重载方法” 并不意味着就 “应该重载方法”。一般情况下，对于多个具有相同参数数目的方法来说，应该尽量避免重载方法。在某些情况下，特别是涉及构造器的时候，要遵循这条建议也许是不可能的。在这种情况下，至少应该避免这样的情形:同一组参数只需经过类型转换就可以被传递给不同的重载方法。如果不能避免这种情形，例如，因为正在改造一个现有的类以实现新的接口，就应该保证:当传递同样的参数时，所有重载方法的行为必须一致。如果不能做到这一点，程序员就很难有效地使用被重载的方法或者构造器，同时也不能理解它为什么不能正常地工作。

## 53.慎用可变参数

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可变参数方法一般称作 variable arity method (可匹配不同长度的变量的方法) [JLS, 8.4.1]， 它接受 0 个或者多个指定类型的参数。可变参数机制首先会创建一个数组，数组的大小为在调用位置所传递的参数数量，然后将参数值传到数组中，最后将数组传递给方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在重视性能的情况下，使用可变参数机制要特别小心。每次调用可变参数方法都会导致 一次数组分配和初始化。如果凭经验确定无法承受这一成本，但又需要可变参数的灵活性，还有一种模式可以让你如愿以偿。假设确定对某个方法 95% 的调用会有 3 个或者更少的参数，就声明该方法的 5 个重载，每个重载方法带有 0 至 3 个普通参数，当参数的数目超过了个时，就使用一个可变参数方法:

```java
public void foo() { }
public void foo(int a1) { }
public void foo(int a1, int a2) { }
public void foo(int a1, int a2, int a3) { }
public void foo(int a1, int a2, int a3, int... rest) { }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在你知道了，当参数的数目超过 3 个时，所有调用中只有 5% 需要创建数组。就像大多数的性能优化一样，这种方法通常不太恰当，但是一旦真正需要它时，它可就帮上大忙了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;EnumSet 类对它的静态工厂使用了这种方法，最大限度地减少创建枚举集合的成本。当时这么做是有必要的，因为枚举集合为位域提供了在性能方面有竞争力的替代方法，这是很重要的(详见第 36 条)。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，在定义参数数目不定的方法时，可变参数方法是一种很方便的方式。在使用可变参数之前，要先包含所有必要的参数，并且要关注使用可变参数所带来的性能影响。

## 54.返回零长度的数组或者集合，而不是 null

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于一个返回 null 而不是零长度数组或者集合的方法，几乎每次用到该方法时都需要很曲折的处理方式。这样做很容易出错，因为编写客户端程序的程序员可能会忘记写这种专门的代码来处理 null 返回值。这样的错误也许几年都不会被注意到，因为这样的方法通常返回一个或者多个对象。返回 null 而不是零长度的容器，也会使返回该容器的方法实现代码变得更加复杂。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时候会有人认为: null 返回值比零长度集合或者数组更好，因为它避免了分配零长度的容器所需要的开销。这种观点是站不住脚的，原因有两点。第一，在这个级别上担心性能问题是不明智的，除非分析表明这个方法正是造成性能问题的真正源头(详见第 67 条)。第二，不需要分配零长度的集合或者数组，也可以返回它们。下面是返回可能的零长度集合的一段典型代码。一般情况下，这些都是必须的:

```java
//The right way to return a possibly empty collection 
public List<Cheese> getCheeses() {    
    return new ArrayList<>(cheesesInStock); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;万一有证据表示分配零长度的集合损害了程序的性能，可以通过重复返回同一个不可变的零长度集合，避免了分配的执行，因为不可变对象可以被自由共享(详见第 17 条)。下面的代码正是这么做的，它使用了`Collections.emptyList` 方法。如果返回的是集合，最好使用 `Collections.emptySet` ;如果返回的是映射，最好使用 `Collections.emptyMap`。但是要记住，这是一个优化，并且几乎用不上。如果你认为确实需要，必须在行动前后分别测试测量性能，确保这么做确实是有帮助的:

```java
// Optimization - avoids allocating empty collections 
public List<Cheese> getCheeses() {    
    return cheesesInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList() : new ArrayList<>(cheesesInStock); }
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数组的情形与集合的情形一样，它永远不会返回 null,而是返回零长度的数组。一般来说，应该只返回一个正确长度的数组，这个长度可以为零。注意，我们将一个零长度的数组传递给了 toArray 方法，以指明所期望的返回类型，即 Cheese[]:

```java
//The right way to return a possibly empty array 
public Cheese[] getCheeses() {    
    return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果确信分配零长度的数组会伤害性能，可以重复返回同一个零长度的数组，因为所有零长度的数组都是不可变的:

```java
// Optimization - avoids allocating empty arrays 
private static final Cheese[] EMPTY_CHEESE_ARRAY = new Cheese[0];

public Cheese[] getCheeses() {    
    return cheesesInStock.toArray(EMPTY_CHEESE_ARRAY); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在优化性能的版本中，我们将同一个零长度的数组传进了每一次的 toArray 调用，每当 cheesesInStock 为空时，就会从 getCheese 返回这个数组。千万不要指望通过预先分配传入 toArray 的数组来提升性能。研究表明，这样只会适得其反[Shipilev16]:

```java
// Don’t do this - preallocating the array harms performance! 
return cheesesInStock.toArray(new Cheese[cheesesInStock.size()]);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，**永远不要返回 null 来代替一个零长度的数组或者集合。** 如果返回 null,那样会使 API 更难以使用，也更容易出错，而且没有任何性能优势。

## 55.谨慎返回 optional

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 之前，要编写一个在特定环境下无法返回任何值的方法时，有两种方法:要么抛出异常，要么返回 null (假设返回类型是一个对象引用类型)。但这两种方法都不够完美。异常应该根据异常条件保留起来(详见第 69 条)。由于创建异常时会捕捉整个堆栈轨迹，因此抛出异常的开销很高。返回 null 没有这些缺点，但它有自身的不足。如果方法返回 null, 客户端就必须包含特殊的代码来处理返回 null 的可能性，除非程序员能证明不可能返回null。如果客户端疏忽了，没有检查 null 返回值，并将 null 返回值保存在某个数据结构中，那么未来在与这个问题毫不相关的某处代码中，随时有可能发生 NullPointerException 异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 8 中，还有第三种方法可以编写不能返回值的方法。`Optional<T>` 类代表的是一个不可变的容器，它可以存放单个非 null 的 T 引用，或者什么内容都没有。不包含任何内容的 optional 称为空(empty)。非空的 optional 中的值称作存在( present)。optional 本质上是 一个不可变的集合，最多只能存放一个元素。`optional<T>` 没有实现 `Collection<T>`接口，但原则上是可以的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;理论上能返回 T 的方法，实践中也可能无法返回，因此在某些特定的条件下，可以改为声明返回 `optional<T>`。它允许方法返回空的结果，表明无法返回有效的结果。返回 optional 的方法比抛出异常的方法使用起来更灵活，也更容易，并且比返回 null 的方法更不容易出错。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如上所示，返回 optional 是很简单的事。只要用适当的静态工厂创建 optional 即可。在这个程序中，我们使用了两个optional : `Optional.empty()`返回一个空的 optional, `Optional.of(value)`返回一个包含了指定非 null 值的optional。将 null 传入 `optional.of(value)`是一个编程错误。如果这么做，该方法将会抛出 NullPointerException。`Optional.ofNullable(value)`方法接受可能为 null 的值，当传入 null 值时就返回一个空的 optional。永远不要通过返回 Optional 的方法返回 null: 因为它彻底违背了 optional 的本意。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Stream 的许多终止操作都返回 optional。如果重新用 stream 编写 max 方法，让 stream 的 max 操作替我们完成产生 optional 的工作(虽然还是需要传入一个显式的比较器):

```java
// Returns max val in collection as Optional<E> - uses stream 
public static <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {    
    return c.stream().max(Comparator.naturalOrder()); 
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么，如何选择是返回 optional, 还是返回 null, 或是抛出异常呢?  Optional 本质上与受检异常(详见第 71 条)相类似，因为它们强迫 API 用户面对没有返回值的现实。抛出未受检的异常，或者返回 null, 都允许用户忽略这种可能性，从而可能带来灾难性的后果。但是，抛出受检异常需要在客户端添加额外的样板代码。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果方法返回 optional, 客户端必须做出选择: 如果该方法不能返回值时应该采取什么动作。你可以指定一个缺省值:

```java
// Using an optional to provide a chosen default value String 
lastWordInLexicon = max(words).orElse("No words...");
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;或者抛出任何适当的异常。注意此处传入的是一个异常工厂，而不是真正的异常。这避免了创建异常的开销，除非它真正抛出异常:

```java
// Using an optional to throw a chosen exception 
Toy myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果你能够证明 optional 为非空，就不必指定如果 optional 为空要采取什么动作，直接从 optional 获得值即可;但是如果你的判断错了，代码就会抛出一个 NoSuchElementException:

```java
// Using optional when you know there’s a return value 
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时候，获取缺省值的开销可能很高，除非十分必要，否则还是希望能够避免这一开销。对于这类情况，Optional 提供了一个带有`Supplier<T>`的方法，只在必要的时候才调用它。这个方法叫 orElseGet, 但或许应该叫 orElseCompute, 因为它与三个名称以 compute 开头的 Map 方法密切相关。有几个 optional 方法可以用来处理更加特殊用例的情况: filter、map、flatMap 和 ifPresent。 Java 9 又在其中新增了两个方法 or 和 ifPresentOrElse。 如果上述基本方法不适用，可以查看文档寻找更高级的方法，看看它们是否能够完成你所需的任务。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;万一这些方法都无法满足需求，Optional 还提供了 isPresent() 方法，它可以被当作是一个安全阀。当 optional 中包含一个值时，它返回 true; 当 optional 为空时，返回 false。该方法可用于对 optional 结果执行任意的处理，但要确保正确使用。isPresent 的许多用法都可以用上述任意一种方法取代。这样得到的代码一般会更加简短、清晰，也更符合习惯用法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，以下代码片段用于打印出一个进程的父进程 ID,当该进程没有父进程时打印 N/A。 这里使用了在 Java 9 中引人的 ProcessHand 类:

```java
Optional<ProcessHandle> parentProcess = ph.parent(); 
System.out.println("Parent PID: " + (parentProcess.isPresent() ? 
    String.valueOf(parentProcess.get().pid()) : "N/A"));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上述代码片段可以用以下的代码代替，这里使用了 Optional 的 map 函数：

```java
System.out.println("Parent PID: " +  ph.parent().map(h -> String.valueOf(h.pid())).orElse("N/A"));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当用 Stream 编程时，经常会遇到 `Stream<Optional<T>>`,为了推动进程还需要一个包含了非空 optional 中所有元素的`Stream<T>`。如果使用的是 Java 8 版本，可以像这样弥补差距:

```java
streamOfOptionals.filter(Optional::isPresent).map(Optional::get)
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在 Java 9 中，Optional 还配有一个 `stream()`方法。这个方法是一个适配器，如果 optional 中有一个值，它就将Optional 变成包含一个元素的 Stream; 如果 optional 为空，则其中不包含任何元素。这个方法结合 Stream 的 flatMap 方法(详见第 45 条)，可以简洁地取代上述代码片段，如下:

```java
streamOfOptionals.flatMap(Optional::stream)
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是并非所有的返回类型都受益于 optional 的处理方法。**容器类型包括集合、映射、Stream、数组和 optional, 都不应该被包装在 optional 中。** 不要返回空的 `Optional<List<T>>`，而应该返回一个空的`List<T>`(详见第 54 条)。返回空的容器可以让客户端免于处理一个 optional。ProcessHandle 类确实有 arguments 方法，它返回 `Optional<String[]>`，但是应该把这个方法看作是一个不该被模仿的异常。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么何时应该声明一个方法来返回`Optional<T>`而不是返回 T 呢? 规则是:**如果无法返回结果并且当没有返回结果时客户端必须执行特殊的处理，那么就应该声明该方法返回 `Optional<T>`。也就是说，返回 `Optional<T>` 并非不需要任何成本。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Optional 是一个必须进行分配和初始化的对象，从 optional 读取值时需要额外的开销。这使得 optional 不适用于一些注重性能的情况。一个特殊的方法是否属于此类，只能通过仔细的测量来确定才行(详见第 67 条)。


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;返回一个包含了基本包装类型的 optional, 比返回一个基本类型的开销更高，因为 optional 有两级包装，不是 0 级。因此，类库设计师认为必须为基本类型 int、long 和 double 提供类似 `Optional<T>` 的方法。这些 optional 类型为: OptionalInt、OptionalLong 和 OptionalDouble。这些包含了 `Optional<T>`中大部分但并非全部的方法。因此，永远不应该返回基本包装类型的 optional, “小型的基本类型”(Boolean、Byte、Character、Short和Float)除外。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;到目前为止，我们已经讨论了返回 optional, 以及返回之后对它们的处理方法。之所以还没有讨论到其他可能的用途，是因为 optional 的大部分其他用途都还受到质疑。例如，永远不应该用 optional 作为映射值。如果这么做，有两种方式来表达一个键的逻辑缺失: 要么这个键可以不出现在映射中，要么它可以存在，并映射到一个空的 optional。这些既增加了无谓的复杂度，并极有可能造成混淆和出错。更通俗地说，**几乎永远都不适合用 optional 作为键、值，或者集合或数组中的元素。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，如果发现自己在编写的方法始终无法返回值，并且相信该方法的用户每次在调用它时都要考虑到这种可能性，那么或许就应该返回一个 optional。但是，应当注意到与返回 optional 相关的真实的性能影响;对于注重性能的方法，最好是返回一个 null, 或者抛出异常。最后，尽量不要将 optional 用作返回值以外的任何其他用途。

## 56.为所有导出的 API 元素编写文档注释

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为了正确地编写 API 文档，必须在每个被导出的类、接口、构造器、方法和域声明之前增加一个文档注释。其中方法的文档注释都应该简洁地描述出它和客户端之间的约定。为了避免混淆，同一个类或者接口中的两个成员或者构造器，不应该具有同样的概要描述。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在为泛型或者方法编写文档时，确保要在文档中说明所有的类型参数。当为枚举类型编写文档时，要确保在文档中说明常量，以及类型，还有任何公有的方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;API 有两个特征在文档中经常被忽视，即线程安全性和可序列化性。类或者静态方法是否线程安全，应该在文档中对它的线程安全级别进行说明，如第82条所述。如果类是可序列化的，就应该在文档中说明它的序列化形式，如第 87 条所述。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，要为 API 编写文档，文档注释是最好、最有效的途径。对于所有可导出的 API 元素来说，使用文档注释应该被看作是强制性的要求。要采用一致的风格来遵循标准的约定。记住，在文档注释内部出现任何 HTML 标签都是允许的，但是 HTML 元字符必须要经过转义。



























