# ***通用编程***

----

## 57.将局部变量的作用域最小化

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;将局部变量的作用域最小化，可以增强代码的可读性和可维护性，并降低出错的可能性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这条目与第 15 条本质上是类似的。将局部变量的作用域最小化，可以增强代码的可读性和可维护性，并降低出错的可能性。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**要使局部变量的作用于最小化，最有力的方法就是在第一次要使用它的地方进行声明。** 过早地声明局部变量不仅会使它的作用域过早地扩展，而且结束得过晚。**几乎每一个局部变量的声明都应该包含一个初始化表达式。** 如果你还没有足够的信息来对一个变量进行有意义的初始化，就应该推迟这个声明，直到可以初始化为止。这条规则有一个例外的情况与`try-catch`语句有关。如果一个变量被一个方法初始化，而这个方法可能会抛出一个受检异常，该变量就必须在 try 块的内部被初始化。如果变量的值必须在 try 块的外部用到，它就必须在 try 块之前被声明，但是在 try 块之前，它还不能被 “有意义地初始化” 。请参照第65条中的例子。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;循环中提供了特殊的机会来将变量的作用域最小化。无论是传统的 for 循环，还是`for-each`形式的 for 循环，都允许声明 *循环变量(loop variable)*, 它们的作用域被限定在正好需要的范围之内。(这个范围包括循环体，以及循环体之前的初始化、测试、更新部分。)因此， 如果在循环终止之后不再需要循环变量的内容，**for 循环就优先于 while 循环。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如，下面是遍历集合的首选做法（详见第 58 条）：

```java
// Preferred idiom for iterating over a collection or array
for (Element e : c) {
    ... // Do Something with e
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果需要访问迭代器，也许是为了调用它的 remove 方法，首选的习惯用法，使用传统的 for 循环代替 for-each 循环：

```java
// Idiom for iterating when you need the iterator
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Element e = i.next();
    ... // Do something with e and i
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最小化局部变量作用域的最终技术是保持方法小而集中。 如果在同一方法中组合两个行为（activities），则与一个行为相关的局部变量可能会位于执行另一个行为的代码范围内。 为了防止这种情况发生，只需将方法分为两个：每个行为对应一个方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后一种 “将局部变量的作用域最小化” 的方法是**使方法小而集中。** 如果把两个操作(activity)合并到同一个方法中，与其中一个操作相关的局部变量就有可能会出现在执行另一个操作的代码范围之内。为了防止这种情况发生，只需将这个方法分成两个: 每个操作用一个方法来完成。

## 58.for-each 循环优先于传统的 for 循环

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正如在条目 45 中所讨论的，一些任务最好使用 Stream 来完成，一些任务最好使用迭代。下面是一个传统的 for 循环来遍历一个集合:

```java
// Not the best way to iterate over a collection!
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Element e = i.next();
    ... // Do something with e
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面是迭代数组的传统 for 循环的实例：

```java
// Not the best way to iterate over an array!
for (int i = 0; i < a.length; i++) {
    ... // Do something with a[i]
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这些做法都比 while 循环(详见第 57 条)更好，但是它们并不完美。迭代器和索引变量都会造成一些混乱，而你需要的只是元素而已。而且，它们也代表着出错的可能。迭代器在每个循环中出现三次，索引变量在每个循环中出现四次，其中有两次让你很容易出错。一旦出错，就无法保证编译器能够发现错误。最后一点是，这两个循环是截然不同的，容器的类型转移了不必要的注意力，并且为修改该类型增加了一些困难。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;for-each 循环 (官方称之为 “增强的 for 语句”) 解决了所有问题。通过完全隐藏迭代器或者索引变量，避免了混乱和出错的可能。这种模式同样适用于集合和数组，同时简化了将容器的实现类型从一种转换到另一种的过程:

```java
// The preferred idiom for iterating over collections and arrays
for (Element e : elements) {
    ... // Do something with e
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当涉及到嵌套迭代时，for-each 循环相对于传统 for 循环的优势甚至更大。下面是人们在进行嵌套迭代时经常会犯的错误:

```java
// 对于外部集合（suit），next 方法在迭代器上调用了太多次。
// 它应该从外部循环调用，因此每花色调用一次，但它是从内部循环调用的，因此每一张牌调用一次。
// 在 suit 用完之后，循环抛出 NoSuchElementException 异常。
// Can you spot the bug?
enum Suit { CLUB, DIAMOND, HEART, SPADE }
enum Rank { ACE, DEUCE, THREE, FOUR, FIVE, SIX, SEVEN, EIGHT,
            NINE, TEN, JACK, QUEEN, KING }
...
static Collection<Suit> suits = Arrays.asList(Suit.values());
static Collection<Rank> ranks = Arrays.asList(Rank.values());
List<Card> deck = new ArrayList<>();
for (Iterator<Suit> i = suits.iterator(); i.hasNext(); )
    for (Iterator<Rank> j = ranks.iterator(); j.hasNext(); )
        deck.add(new Card(i.next(), j.next()));
```

```java
// 该程序不会抛出异常，但它只打印 6 个重复的组合（从“ONE ONE”到“SIX SIX”），而不是预期的 36 个组合。
// Same bug, different symptom!
enum Face { ONE, TWO, THREE, FOUR, FIVE, SIX }
...
Collection<Face> faces = EnumSet.allOf(Face.class);
for (Iterator<Face> i = faces.iterator(); i.hasNext(); )
    for (Iterator<Face> j = faces.iterator(); j.hasNext(); )
        System.out.println(i.next() + " " + j.next());
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;要修复例子中的错误，必须在外部循环的作用域内添加一个变量来保存外部元素:

```java
/ Fixed, but ugly - you can do better!
for (Iterator<Suit> i = suits.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Suit suit = i.next();
    for (Iterator<Rank> j = ranks.iterator(); j.hasNext(); )
        deck.add(new Card(suit, j.next()));
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果使用嵌套 `for-each` 循环，这个问题就会完全消失。生成的代码也很简洁:

```java
// Preferred idiom for nested iteration on collections and arrays
for (Suit suit : suits)
    for (Rank rank : ranks)
        deck.add(new Card(suit, rank));
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;遗憾的是，有三种常见的情况无法使用 `for-each` 循环:
1. **解构过滤:** 如果需要遍历集合，并删除选定的元素，就需要使用显式的迭代器，以便可以调用它的 remove 方法。使用 Java 8 中增加的 Collection 的 removeIf 方法，常常可以避免显式的遍历。
2. **转换:** 如果需要遍历列表或者数组，并取代它的部分或者全部元素值，就需要列表迭代器或者数组索引，以便设定元素的值。
3. **平行迭代:** 如果需要并行地遍历多个集合，就需要显式地控制迭代器或者索引变量，以便所有迭代器或者索引变量都可以同步前进(就如上述有问题的牌和骰子的示例中无意间所示范的那样)。


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`for-each`循环不仅能遍历集合和数组，还能遍历实现 Iterable 接口的任何对象，该接口中只包含单个方法，具体如下：

```java
public interface Iterable<E> {
    // Returns an iterator over the elements in this iterable
    Iterator<E> iterator();
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果不得不从头开始编写自己的 Iterator 实现，其中还是有些技巧的，但是如果编写的是表示一组元素的类型，则应该坚决考虑让它实现 Iterable 接口，甚至可以选择让它不要实现 Collection 接口。这样，你的用户就可以利用`for-each`。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，与传统的 for 循环相比，`for-each`循环在简洁性、灵活性以及出错预防性方面都占有绝对优势，并且没有性能惩罚的问题。因此，当可以选择的时候，`for-each`循环应该优先于for循环。

## 59.了解和使用类库

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;假设你想要生成 0 到某个上界之间的随机整数。面对这个常见任务，许多程序员会编写一个类似这样的小方法：

```java
// Common but deeply flawed!
static Random rnd = new Random();
static int random(int n) {
    return Math.abs(rnd.nextInt()) % n;
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个方法看起来不错，但它有三个缺点。首先，如果 n 是小的平方数，随机数序列会在相当短的时间内重复。第二个缺陷是，如果 n 不是 2 的幂，那么平均而言，一些数字将比其他数字更频繁地返回。如果 n 很大，这种效果会很明显。下面的程序有力地证明了这一点，它在一个精心选择的范围内生成 100 万个随机数，然后打印出有多少个数字落在范围的前半部分：

```java
public static void main(String[] args) {
    int n = 2 * (Integer.MAX_VALUE / 3);
    int low = 0;
    for (int i = 0; i < 1000000; i++)
        if (random(n) < n/2)
    low++;
    System.out.println(low);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果 random 方法工作正常，程序打印出来的数将接近 100 万的一半，但是如果运行它，你将发现它打印出的数接近于 666666 。随机方法生成的数字中有三分之二落在随机数取值范围的前半部分！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;random 方法的第三个缺点是，在极少数情况下，它的失败是灾难性的，因为会返回一个落在指定范围之外的数。之所以如此，是因为这个方法试图通过调用`Math.abs`,将`rnd.nextInt()`返回的值映射为一个非负整数 int。如果`nextInt()`返回`Integer.MIN_VALUE`, 那么`Math.abs`也会返回`Integer.MIN_VALUE`, 假设 n 不是 2 的乘方，那么取模操作符(%)将返回一个负数。这几乎肯定会使程序失败，而且这种失败很难重现。 **通过使用标准类库，可以充分利用这些编写标准类库的专家的知识，以及在你之前的其他人的使用经验。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从 Java 7 开始，就不应该再使用 Random。**在大多数情况下，选择的随机数生成器现在是 ThreadLocalRandom。** 它能产生更高质量的随机数，而且速度非常快。在我的机器上，它比 Random 快 3.6 倍。对于 Fork Join Pool 和并行 Stream，则使用 SplittableRandom。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这些标准类库太庞大了，以致于不可能学完[Java9-api]，但是**每个程序员都应该熟悉 `java.lang`、`java.util` 和 `java.io` 的基础知识及其子包。** 其他类库的知识可以根据需要随时学习。其中有几个类库值得一提。Collections Framework (集合框架)和 Stream 类库(详见第 45 条至第 48 条)应该成为每一位程序员基本工具箱中的一部分，同样也应该成为`java.util.concurrent`中并发机制的组成部分。这个包既包含高级的并发工具来简化多线程的编程任务，还包含低级别的并发基本类型，允许专家们自己编写更高级的并发抽象。关于`java.util.concurrent`的高级部分，请参阅第 80 条和第 81 条。

## 60.如果需要精确的答案，请避免使用 float 和 double

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;float 和 double 类型主要用于科学计算和工程计算。它们执行二进制浮点运算，该算法经过精心设计，能够在很大范围内快速提供精确的近似值。但是，它们不能提供准确的结果，也不应该在需要精确结果的地方使用。**float 和 double 类型尤其不适合进行货币计算** ，因为不可能将 0.1（或 10 的任意负次幂）精确地表示为 float 或 double。**对于货币计算的正确方法是使用 BigDecimal、int 或者 long。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，对于任何需要精确答案的计算任务，请不要使用 float 或者 double。如果你想让系统来处理十进制小数点，并且不介意因为不使用基本类型而带来不便，就请使用 BigDecimal。使用 BigDecimal 还有一些额外的好处，它允许你完全控制舍入，每当一个操作涉及舍入的时候，你都可以从 8 种舍入模式中选择其一。如果你正通过合法强制的舍入行为进行商务计算，使用 BigDecimal 是非常方便的。如果性能非常关键，并且你又不介意自己处理十进制小数点，而且所涉及的数值又不太大，就可以使用 int 或者 long。如果数值范围没有超过 9 位十进制数字，就可以使用 int ; 如果不超过 18 位数字，就可以使用 long。如果数值可能超过 18 位数字，就必须使用 BigDecimal。

## 61.基本类型优先于装箱基本类型

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 有一个类型系统由两部分组成，它包含 *基本类型(primitive)* ,如 int、double 和 boolean, 以及 *引用类型(reference type)*, 如 String 和 List。每个基本类型都有一个对应的引用类型，称作 *装箱基本类型(boxed primitive)*。装箱基本类型中对应于 int、double 和 boolean 的分别是 Integer、Double 和 Boolean。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如第 6 条中提到的，自动装箱(autoboxing) 和 自动拆箱(auto-unboxing) 模糊了但并没有完全抹去基本类型和装箱基本类型之间的区别。这两种类型之间真正是有差别的，要很清楚在使用的是哪种类型，并且要对这两种类型进行谨慎的选择，这些都非常重要。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在基本类型和装箱基本类型之间有三个主要区别。第一，基本类型只有值，而装箱基本类型则具有与它们的值不同的同一性。换句话说，两个装箱基本类型可以具有相同的值和不同的同一性。第二，基本类型只有函数值，而每个装箱基本类型则都有一个非函数值， 除了它对应基本类型的所有函数值之外，还有个 null。最后一点区别是，基本类型通常比装箱基本类型更节省时间和空间。如果不小心，这三点区别都会让你陷人麻烦之中。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以下面的这个比较器为例：

```java
// Broken comparator - can you spot the flaw?
Comparator<Integer> naturalOrder =(i, j) -> (i < j) ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个比较器看起来似乎不错，它可以通过许多测试。例如，它可以与 `Collections.sort` 一起使用，以正确地排序一个百万个元素的 List，无论该 List 是否包含重复的元素。但这个比较存在严重缺陷。要使自己相信这一点，只需打印 `naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42))` 的值。两个 Integer 实例都表示相同的值 (42)，所以这个表达式的值应该是 0，但它是 1，这表明第一个 Integer 值大于第二个！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么问题出在哪里呢？naturalOrder 中的第一个测试工作得很好。计算表达式 `i < j` 会使 i 和 j 引用的 Integer 实例自动拆箱；也就是说，它提取它们的基本类型值。计算的目的是检查得到的第一个 int 值是否小于第二个 int 值。但假设它不是。然后，下一个测试计算表达式 `i==j`，该表达式对两个对象引用执行标识比较。如果 i 和 j 引用表示相同 int 值的不同 Integer 实例，这个比较将返回 false，比较器将错误地返回 1，表明第一个整型值大于第二个整型值。将 `==` 操作符应用于包装类型几乎总是错误的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来看这个小程序：

```java
public class Unbelievable {
static Integer i;
public static void main(String[] args) {
    if (i == 42)    // ERROR
        System.out.println("Unbelievable");
    }
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当程序计算表达式 `i==42` 时，它是在比较 Integer 与 int。**在操作中混合使用基本类型和包装类型时，包装类型就会自动拆箱** ，这种情况无一例外。如果一个空对象引用自动拆箱，那么你将得到一个 `NullPointerException`。正如这个程序所演示的，它几乎可以在任何地方发生。修复这个问题非常简单，只需将 i 声明为 int 而不是 Integer。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后，以条目 6 中的程序为例：

```java
// Hideously slow program! Can you spot the object creation?
public static void main(String[] args) {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i < Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个程序比它预期的速度慢得多，因为它意外地声明了一个局部变量(sum)，它是包装类型 Long，而不是基本类型 long。程序在没有错误或警告的情况下编译，变量被反复装箱和拆箱，导致产生明显的性能下降。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，当可以选择的时候，基本类型要优先于装箱基本类型。基本类型更加简单，也更加快速。如果必须使用装箱基本类型，要特别小心! **自动装箱减少了使用装箱基本类型的烦琐性，但是并没有减少它的风险。** 当程序用`==`操作符比较两个装箱基本类型时，它做了个同一性比较，这几乎肯定不是你所希望的。当程序进行涉及装箱和拆箱基本类型的混合类型计算时，它会进行拆箱，当程序进行拆箱时，会抛出`NullPointerException`异常。最后，当程序装箱了基本类型值时，会导致较高的资源消耗和不必要的对象创建。

## 62.如果其他类型更合适，则尽量避免使用字符串

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;字符串被设计用来表示文本，它们在这方面做得很好。因为字符串十分通用，并且 Java 语言也提供了良好的支持，所以出现了这样一种倾向：即使在不适合使用字符串的场景，人们往往也会使用字符串。

1. **字符串不适合代替其他的值类型。** 只有当这段数据本质上确实是文本信息时，才可以保留字符串形式。
2. **字符串不适合代替枚举类型。**  详见条目 34。
3. **字符串不适合代替聚合类型。**  如果一个实体有多个组件，用一个字符串来表示这个实体通常是很不恰当的。例如：
```java
// Inappropriate use of string as aggregate type
String compoundKey = className + "#" + i.next();
```
4. **字符串也不适合代替能力表（capabilities）。** 有时，字符串用于授予对某些功能的访问权。例如，考虑设计一个提供线程本地变量（thread-local variable）的机制。这个机制提供的变量在每个线程中都有自己的值。自 Java 1.2 发行版本以来，Java 类库就有了一个线程本地变量机制，但在此之前，程序员必须自己设计。许多年前，当面临设计这样一个机制的任务时，有人提出了相同的设计，其中客户端提供的字符串键，用于标识每个线程本地变量：

```java
// Broken - inappropriate use of string as capability!
public class ThreadLocal {
    private ThreadLocal() { } // Noninstantiable
    // Sets the current thread's value for the named variable.
    public static void set(String key, Object value);
    // Returns the current thread's value for the named variable.
    public static Object get(String key);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这种方法的问题在于，这些字符串键代表了一个全局命名空间。要使这种方法可行，客户端提供的字符串键必须是惟一的：如果两个客户端各自决定为它们的线程本地变量使用相同的名称，它们无意中就会共享一个变量，这通常会导致两个客户端都失败。而且，安全性很差。恶意客户端可以故意使用与另一个客户端相同的字符串密钥来非法访问另一个客户端的数据。要修正这个 API 并不难，只要用一个不可伪造的键（有时被称为能力）来代替字符串即可：

```java
public class ThreadLocal {
    private ThreadLocal() { } // Noninstantiable
    public static class Key { // (Capability)
        Key() { }
}
// Generates a unique, unforgeable key
public static Key getKey() {
    return new Key();
}
public static void set(Key key, Object value);
public static Object get(Key key);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然这解决了 API 中基于字符串的两个问题，但是你可以做得更好。你实际上不需要静态方法。它们可以变成键中的实例方法，此时键不再是键：而是线程局部变量。此时，顶层类不再为你做任何实质性的工作，因此可以删除它，并将嵌套类重命名为 ThreadLocal：

```java
public final class ThreadLocal {
    public ThreadLocal();
    public void set(Object value);
    public Object get();
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个 API 不是类型安全的，因为当你从线程局部变量得到它时，必须将值从 Object 转换成它实际的值。不可能使原始的基于 String 的 API 为类型安全的，要使基于 Key 的 API 为类型安全的也很困难，但是通过将 Threadlocal 类泛型化(详见第 29 条)，使这个 API 变成类型安全的就是很简单的事情了:

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;粗略地讲，这正是`java.lang.ThreadLocal`提供的 API。除了解决了基于字符串的 API 的问题之外，与前面的两个基于键的 API 相比，它还更快速、更美观。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，如果可以使用更加合适的数据类型，或者可以编写更加适当的数据类型，就应该避免用字符串来表示对象。若使用不当，字符串会比其他的类型更加笨拙、更不灵活、速度更慢，也更容易出错。经常被错误地用字符串来代替的类型包括基本类型、枚举类型和聚合类型。

##  63.了解字符串连接的性能

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;字符串连接操作符(+)是把多个字符串合并为一个字符串的便利途径。要想产生单独一行的输出，或者构造一个字符串来表示一个较小的、大小固定的对象，使用连接操作符是非常合适的，但是它不适合运用在大规模的场景中。**为连接 n 个字符串而重复地使用字符串连接操作符，需要 n 的平方级的时间。** 这是由于字符串不可变(详见第17条)而导致的不幸结果。当两个字符串被连接在一起时，它们的内容都要被拷贝。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;原则很简单:不要使用字符串连接操作符来合并多个字符串，除非性能无关紧要。否则，应该使用`StringBuilder`的`append`方法。另一种做法是使用字符数组，或者每次只处理一个字符串，而不是将它们组合起来。

##  64.通过接口引用对象

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;条目 51 指出，应该使用接口而不是类作为参数类型。更一般地说，你应该优先使用接口而不是类来引用对象。**如果存在合适的接口类型，那么应该使用接口类型声明参数、返回值、变量和字段。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**如果没有合适的接口存在，完全可以用类而不是接口来引用对象。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不存在适当接口类型的情形是，对象属于一个框架，而框架的基本类型是类而不是接口。如果对象属于这种 *基于类的框架(class-based framework)*, 就应该用相关的 *基类(base class)* (往往是抽象类)来引用这个对象，而不是用它的实现类。许多`java.io`类，比如 OutputStream 就属于这种情形。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以上这些例子并不全面，而只是代表了一些 “适合于用类来引用对象” 的情形。实际上，给定的对象是否具有适当的接口应该是很显然的。如果是，用接口引用对象就会使程序更加灵活。如果没有适合的接口，就用类层次结构中提供了必要功能的最小的具体类来引用对象吧。


##  65.接口优先于反射机制

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;*核心反射机制(core reflection facility)*, `java.lang.reflect`包，提供了 “通过程序来访问任意类” 的能力。给定一个 Class 对象，可以获得 Constructor、Method 和 Field 实例，它们分别代表了该 Class 实例所表示的类的构造器、方法和域。这些对象提供了 “通过程序来访问类的成员名称、域类型、方法签名等信息” 的能力。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;此外，Constructor、Method 和 Field 实例使你能够通过反射机制操作它们的底层对等体: 通过调用 Constructor、Method 和 Field 实例上的方法，可以构造底层类的实例、调用底层类的方法，并访问底层类中的域。例如，`Method.invoke`使你可以调用任何类的任何对象上的任何方法(遵从常规的安全限制)。反射机制允许一个类使用另一个类，即使当前者被编译的时候后者还根本不存在。然而，这种能力也要付出代价:
1. **损失了编译时类型检查的优势。**
2. **执行反射访问所需要的代码非常笨拙和冗长。**
3. **性能受损。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**如果只是以非常有限的形式使用反射机制，虽然也要付出少许代价，但是可以获得许多好处。** 许多程序必须用到的类在编译时是不可用的，但是在编译时存在适当的接口或者超类，通过它们可以引用这个类(详见第 64 条)。如果是这种情况，就可以**用反射方式创建实例，然后通过它们的接口或者超类，以正常的方式访问这些实例。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如以下程序：

```java
// Reflective instantiation with interface access
public static void main(String[] args) {
    // Translate the class name into a Class object
    Class<? extends Set<String>> cl = null;
    try {
        cl = (Class<? extends Set<String>>) // Unchecked cast!
        Class.forName(args[0]);
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        fatalError("Class not found.");
    }
    // Get the constructor
    Constructor<? extends Set<String>> cons = null;
    try {
        cons = cl.getDeclaredConstructor();
    } catch (NoSuchMethodException e) {
        fatalError("No parameterless constructor");
    }
    // Instantiate the set
    Set<String> s = null;
    try {
        s = cons.newInstance();
    } catch (IllegalAccessException e) {
        fatalError("Constructor not accessible");
    } catch (InstantiationException e) {
        fatalError("Class not instantiable.");
    } catch (InvocationTargetException e) {
        fatalError("Constructor threw " + e.getCause());
    } catch (ClassCastException e) {
        fatalError("Class doesn't implement Set");
    }
    // Exercise the set
    s.addAll(Arrays.asList(args).subList(1, args.length));
    System.out.println(s);
}
private static void fatalError(String msg) {
    System.err.println(msg);
    System.exit(1);
}
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;虽然这个程序只是一个小把戏，但它演示的技术非常强大。这个程序可以很容易地转换成一个通用的集合测试器，通过积极地操作一个或多个实例并检查它们是否遵守 Set 接口约定来验证指定的 Set 实现。类似地，它可以变成一个通用的集合性能分析工具。事实上，该技术足够强大，可以实现一个成熟的 *服务提供者框架（service provider framework）* ，详见第 1 条。绝大多数情况瞎，使用反射机制时需要的正是这种方法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，反射机制是一种功能强大的机制，对于特定的复杂系统编程任务，它是非常 必要的，但它也有一些缺点。 如果你编写的程序必须要与编译时未知的类一 起工作， 如有可能，就应该仅仅使用反射机制来实例化对象，而访问对象时则使用编译时已知的某个接口或者超类。

##  66.谨慎使用本地方法

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java Native Interface(JNI) 允许 Java 应用程序调用 *本地方法(native method)*，所谓本地方法是指用本地编程语言(比如 C 或者 C++)来编写的方法。它们提供了 “访问特定于平台的机制” 的能力，比如访问 *注册表(registry)* 。 它们还提供了访问本地遗留代码库的能力，从而可以访问遗留数据(legacy data)。最后，本地方法可以通过本地语言，编写应用程序中注重性能的部分，以提高系统的性能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;使用本地方法来访问特定于平台的机制是合法的，但是几乎没有必要:因为随着 Java平台的不断成熟，它提供了越来越多以前只有在宿主平台上才拥有的特性。例如，Java 9 增加的进程 API,提供了访问操作系统进程的能力。当 Java 中没有相当的类库可用时，使用本地方法来使用遗留代码库也是合法的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;使用本地方法有一些严重的缺陷。因为本地语言不是安全的(详见第 50 条),所以使用本地方法的应用程序也不再能免受内存毁坏错误的影响。因为本地语言是与平台相关的，使用本地方法的应用程序也不再是可自由移植的。使用本地方法的应用程序也更难调试。如果不小心，本地方法还可能降低性能，因为回收垃圾器不是自动的，甚至无法追踪本机内存(native memory)使用情况(详见第 8 条)，而且在进入和退出本地代码时，还需要相关的开销。最后一点，需要 “胶合代码” 的本地方法编写起来单调乏味，并且难以阅读。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，在使用本地方法之前务必三思。只有在极少数情况下需要使用本地方法来提高性能。如果你必须要使用本地方法来访问底层的资源，或者遗留代码库，也要尽可能少用本地代码，并且要全面进行测试。本地代码中只要有一个 Bug 都可能破坏整个应用程序。

##  67.谨慎地进行优化

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;比起其他任何单一的原因（包括盲目的愚蠢），很多计算上的过失都被归昝于效率（不一定能实现）。 ———— William A. Wulf [Wulf72]

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不要去计较效率上的一些小小的得失，在 97% 的情况下，不成熟的优化才是一切问题的根源。———— Donald E. Knuth [Knuth74]

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在优化方面，我们应该遵守两条规则：
1. 不要进行优化。
2. （仅针对专家）：还是不要进行优化，也就是说，在你还没有绝对清晰的未优化方案之前，请不要进行优化。———— M. A. Jackson [Jackson75]

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，不要费力去编写快速的程序 ———— 应该努力编写好的程序，速度自然会随之而来。但在设计系统的时候，特别是在设计 API、交互层协议和永久数据格式的时候，一定要考虑性能的因素。当构建完系统之后，要测量它的性能。如果它足够快,你的任务就完成了。如果不够快，则可以在性能剖析器的帮助下，找到问题的根源，然后设法优化系统中相关的部分。第一个步骤是检查所选择的算法: **再多的低层优化也无法弥补算法的选择不当。必要时重复这个过程，在每一次修改之后都要测量性能，直到满意为止。**

##  68.遵守普遍接受的命名惯例

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Java 平台有一组完善的命名约定，其中许多约定包含在《The Java Language Specification》[JLS, 6.1]。不严格地讲，命名约定分为两类：字面的（typographical）和语法的（grammatical）。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;字面的命名惯例比较少，但也设计包、类、接口、方法、域和类型变量，为了快速参考，下表显示了排版约定的示例。


| 标识符类型 | 示例 |
| -- | -- |
|包或者模块|`org.junit.jupiter.api`, `com.google.common.collect`|
| 类或者方法 | `Stream`, `FutureTask`, `LinkedHashMap`, `HttpClient` |
| 方法或者域 | `remove`, `groupingBy`, `getCrc` |
| 常量域 | `MIN_VALUE`, `NEGATIVE_INFINITY` |
| 局部变量 | `i`, `denom`, `houseNum` |
| 类型参数 | `T`, `E`, `K`, `V`, `X`, `R`, `U`, `V`, `T1`, `T2` |

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;语法命名惯例比字面命名惯例更灵活，也更有争议。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之，把标准的命名惯例当作一种内在的机制来看待，并且学着用它们作为第二特性。字面惯例是非常直接和明确的;语法惯例则更复杂，也更松散。下面这句话引自《The Java Language Specification》[JLS, 6.1]: “如果长期养成的习惯用法与此不同，请不要盲目遵从这些命名惯例。” 请使用大家公认的做法。

