# ***Java内存区域与内存溢出异常***


## 运行时数据区域
----
---
- ## 程序计数器

>- 程序计数器(program counter Register) 是一块较小的内存空间，它可以看作当是当前线程所执行的字节码的行号指示器。
>- 字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，它是程序控制流的指示器，分支、循环、跳转、异常处>理、线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器来完成。
>- 每个线程都需要有一个独立的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类区域为“线程私有”的内存。
>- 如果线程正在执行的是一个 Java 方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果执行的是本地(Native)方法，这个计数器值则应为空(Undefined)。
>- 该区域是唯一一个没有 OOM(OutOfMemoryError) 情况的区域


- ## Java 虚拟机栈

>- 与程序计数器一样，Java 虚拟机栈(Java Virtual Machine Stack) 也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。
>- 虚拟机栈描述的是 Java 方法执行的线程内存模型：每个方法被执行的时候，Java虚拟机都会同步创建一个栈帧(Stack Frame)用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法被调用直至执行完毕的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中从入栈到出栈的过程。
>- Java 中“栈”通常就是指这里讲的虚拟机栈，或者更多的情况下只是指虚拟机栈中局部变量表部分。
>- 局部变量表存放了编译器可知的各种 Java 虚拟机基本数据类型、对象引用(reference)和 returnAddress(字节码指令地址)类型
>- 这些数据类型在局部变量表中的存储控件以局部变量(Slot)来表示，其中64位长度的 long 与 double 类型的数据会占用两个变量槽，其余数据类型只占用一个。
>- 局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在栈帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小(槽的数量)。
>- 该区域规定了两个异常   
    1. 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出 StackOverflowError 异常。   
    2. 如果虚拟机容量可以动态扩展，当栈扩展时无法申请到足够的内存时会抛出 OutOfMemoryError 异常。
   
- ## 本地方法栈
  
>- 本地方法栈(Native Memory Stacks)与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，区别在于虚拟机栈为虚拟机执行 Java 方法(也就是字节码)服务，而本地方法栈则是为了虚拟机使用的本地(Native)方法服务。
>- 该区域规定了两个异常   
    1. 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出 StackOverflowError 异常。   
    2. 如果虚拟机容量可以动态扩展，当栈扩展时无法申请到足够的内存时会抛出 OutOfMemoryError 异常。
   
- ## Java 堆

>- Java 堆(Java Heap) 是虚拟机所管理的内存中最大的一块。Java 堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放内存示例，“几乎”所有的对象实例都是在这里分配内存。
>- Java 堆是垃圾回收器管理的内存区域，从回收内存的角度看，由于现代垃圾收集器大部分都是基于分代收集理论设计的，所以会经常出现“新生代、老年代、永久代、Eden空间、Survivor空间”
>- 无论从什么角度，无论如何划分，都不会改变 Java 堆中存储内容的共性，无论是哪个区域，存储的都是能使对象的实例，将 Java 堆细分的目的只是为了更好的回收内存，或者更快的分配内存


- ## 方法区


>- 方法区(Method Area) 与 Java 堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类型信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码缓存等数据，别名-“非堆”


- ## 运行时常量池


>- 运行时常量池(Runtime Constant Pool)是方法区的一部分。
>- Class 文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息，还有一项信息是常量池表(Constant Pool Table),用于存编译期生成的各种字面量与符号引用，这部分内容将在类加载后存放到方法区的运行时常量表。
>- 不同提供商实现的虚拟机可以按照自己的需求实现这个内存区域，不过一般来讲，除了保存 Class 文件中描述的符号引用外，还会把由符号引用翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。
>- 运行时常量池相较于 Class 文件常量池的另一个重要特征是具备动态性，并非预置入 Class 文件中常量池的内容才能够进入方法区运行时常量池，运行期间也可以将新的常量放入池中。


- ## 直接内存


>- 直接内存(Direct Memory)并不是虚拟机运行时数据区的一部分。
>- 一般用于 NIO 中的缓冲区 Buffer,可选用 Native 函数库直接分配堆外内存。

## HotSpot 虚拟机对象探秘
----
---
- ## 对象的创建
>- 在语言层面，创建对象通常仅仅是一个 new 关键字而已，在 VM 遇到了一条字节码 new 指令时，首先去检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过，如果没有，那必须执行相对应的类加载过程。
>- 有两种分配方式    
1. 指针碰撞(Bump The Pointer)  
2. 空闲列表(Free List)  
3. 选择哪种方式由 Java 堆是否规整决定，而 Java 堆是否规整又由所采用的垃圾收集器是否带有空间压缩整理(Compant)的能力决定。