# ***基础知识：线程安全性***

 [***基础知识：线程安全性***](#基础知识线程安全性)
  - [什么是线程安全性](#什么是线程安全性)
  - [原子性](#原子性)
          - [竞态条件](#竞态条件)
          - [复合操作](#复合操作)
  - [加锁机制](#加锁机制)
          - [内置锁](#内置锁)
          - [重入](#重入)
  - [用锁来保护状态](#用锁来保护状态)
  - [活跃性与性能](#活跃性与性能)
----


要编写线程安全的代码，其核心在于要对状态访问操作进行管理，特别是对共享的(Shared)和可变的(Mutable)状态的访问。 

从非正式意义上，对象的状态是指存储在状态变量(例如实例或静态域）中的数据。对象的状态可能还包括其他依赖对象的域。

"共享"意味着变量可以由多个线程同时访问，而"可变"则意味着变量的值在生命周期内可以发生变化。

一个对象是否需要是线程安全的，取决于它是否被多个线程访问。这指的是程序访问对象的方式，而不是对象要实现的功能。要使得对象是线程安全的，需要采用同步机制来协同对对象可变状态的访问。如果无法实现协同，那么可能会导致数据破坏以及其他不该出现的结果。

当多个线程访问某个状态变量并且其中有一个线程执行写入操作时，必须采用同步机制来协同这些线程对变量的访问。Java 中主要的同步机制是关键字 synchronized ,它提供了一种独占的加锁方式，但“同步”这个术语还包括 volatile 类型的变量，显式锁（Explicit Lock）以及原子变量。

如果当多个线程访问同一个可变的状态变量时没有使用合适的同步，那么程序就会出现错误。有三个方式可以修复这个问题：  
>- 不在线程之间共享该状态变量。 
>- 将状态变量修改为不可变的变量。
>- 在访问状态变量时使用同步。

当设计线程安全的类时，良好的面向对象技术，不可修改性，以及明晰的不变性规范都能起到一定的帮助作用。

有时候，面向对象中的抽象和封装会降低程序的性能，但在编写并发应用程序时，一种正确的编程方法就是：首先使代码正确运行，然后再提高代码的速度。即便如此，最好也是当性能测试结果和应用需求告诉你必须提高性能，以及测量结果表明这种优化在实际环境中确实能带来性能提升时，才进行优化。

完全由线程安全类构成的程序并不一定就是线程安全的，而在线程安全类中也可以包含非线程安全的类。

## 什么是线程安全性

**在线程安全性的定义中，最核心的概念就是安全性** 。安全性的定义是：某个类的行为与其规范完全一致。在良好的规范中通常会定义各种不变性条件（Invariant）来约束对象的状态，以及定义各种后验条件（Postcondition）来描述对象操作的结果。

**线程安全性定义：当多个线程访问某个类，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的** 。

**当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的** 。

无状态对象一定是线程安全的。

```java
// 一个无状态的 servlet
@ThreadSafe
public class StatelessFactorizer implements Servlet {

    @Override
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```


## 原子性


```java
public class UnsafeCountingFactorizer implements Servlet {

    private long count = 0;

    public long getCount(){ return count; }

    @Override
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count = getCount();
        ++count;
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

该方法包含了三个操作“读取 － 修改 － 写入”，并且其结果状态依赖于之前的状态。

在并发编程中，由于不恰当的执行时序而出现不正确的结果是一种非常重要的情况，它有一个正式的名字：竞态条件(Race Condition)  


###### 竞态条件
当某个计算区取决于多个线程的交替执行时序时，那么就会发生竞态条件。换句话说，就是正确的结果取决于运气。最常见的静态条件类型就是“先检查后执行（Check-Then-Act）”操作，即通过一个可能失效的观测结果来确定下一步的动作。  

静态条件的本质：**基于一种可能失效的观察结果来做出判断或者执行某个计算** 。

```java
// 延迟初始化中的竞态条件 当多线程执行 getInstance 可能会出现不同的结果
@NotThreadSafe
public class LazyInitRace {
    private ExpensiveObject instance = null;
    
    public ExpensiveObject getInstance(){
        if (instance == null)
            instance = new ExpensiveObject();
        return instance;
    }
}
```

与大多数并发错误一样，竞态条件并不总是会产生错误，还需要某种不恰当的执行时序。 


###### 复合操作

要避免竞态条件问题，就必须在某个线程修改该变量时，通过某种方式阻止其他线程使用这个变量，从而确保其他线程只能在修改操作完成之前或之后读取和修改状态，而不是在修改状态的过程中。

假定有两个操作A和B，如果从执行A的线程来看，当另一个线程执行B时，要么将B全部执行完，要么完全不执行B，那么A和B对彼此来说是原子的。**原子操作是指，对于访问同一个状态的所有操作（包括该操作本身）来说，这个操作是一个原子操作** 。

```java

// 统计已处理请求的数量：使用 AtomicInteger 来保证原子操作
@ThreadSafe
public class CountingFactorizer implements Servlet {
    private final AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);
    
    public long getCount(){
        return count.get();
    }
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count.incrementAndGet();
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

在实际情况中，应尽可能地使用现有的线程安全对象（例如 AcomicLong）来管理类的状态。与非线程安全的对象相比，判断线程安全对象的可能状态及其状态转换状态情况要更为容易，从而也更容易维护和验证线程安全性。

## 加锁机制

要保持状态的一致性，就需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量。  

```java
// 该 Servlet 在没有足够原子性保证的情况下对其最近计算结果进行缓存
@NotThreadSafe
public class UnsafeCachingFactorizer implements Servlet {
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<>();
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<>();

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        if (i.equals(lastNumber.get()))
            encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
        else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            encodeIntoResponse(resp, factors);
        }
    }
}
```
这种方式并不正确，尽管这些原子引用本身都是线程安全的，但在 UnsafeCachingFactorizer 中存在着竟态条件，这可能会产生错误的结果。

在线程安全性的定义中要求，多个线程之间的操作无论采用何种执行时序或交替方式，都要保证不变性条件不被破坏。UnsafeCachingFactorizer 的不变性条件之一是：在lastFactors中缓存的因数之积应该等于在lastNumber中缓存的数值。

在不变性条件中涉及多个变量，各个变量之间并不是彼此独立的，而是某个变量的值会对其他变量的值产生约束。因此，当更新某一个变量时，需要在同一个原子操作中对其他变量同时进行更新： **要保持状态的一致性，就需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量** 。



###### 内置锁

java 提供了一种内置的锁机制来支持原子性：同步代码块(Synchronized Block)。**同步代码块将包括两个部分：一个作为锁的对象引用，一个作为由这个锁保护的代码块** 。  

每个java对象都可以用做一个实现同步的锁，这些锁被称为内置锁(Intrinsic Lock)或监视器锁(Monitor Lock),线程会在进入同步代码块之前自动获得锁，并且在退出同步代码块时自动释放锁，而无论是通过正常的控制路径退出，还是通过从代码块中抛出异常退出，获得内置锁得唯一途径就是进入由这个锁保护的同步代码块或方法。

**java 的内置锁相当于一种互斥体(或互斥锁)，这意味着最多只有一个线程能持有这种锁** 。

由于每次只能有一个线程执行内置锁保护的代码块，因此，由这个锁保护的同步代码块会以原子方式执行，多个线程在执行该代码块时也不会相互干扰。 **并发环境中的原子性与事务应用程序的原子性有着相同的含义————一组语句作为不可分割的单元被执行。任何一个执行同步代码块的线程，都不可能看到有其他线程正在执行由同一个锁保护的同步代码块** 。

```java
// 这个 servlet 能正确缓存最新的计算结果，但并发性却非常糟糕
public class SynchronizedFactorizer implements Servlet {
    @GuardedBy("this") private BigInteger lastNumber;
    @GuardedBy("this") private BigInteger[] lastFactors;
    
    public synchronized void service(ServletRequest req,
                                     ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        if (i.equals(lastNumber))
            encodeIntoResponse(resp, lastFactors);
        else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber = i;
            lastFactors = factors;
            encodeIntoResponse(resp, factors);
        }
    }
}
```

###### 重入
  
当某个线程请求一个由其他线程持有的锁时，发出请求的线程就会阻塞。然而，由于内置的锁是可重入的，因此如果某个线程试图获得一个已经有它自己持有的锁，那么这个请求就会成功。“重入”意味着获取锁的操作的粒度是“线程”，而不是“调用”。

重入的一种实现方式是，为每个锁关联一个获取计数值和一个持有者线程。当计数值为 0 时，这个锁就认为是没有被任何线程持有。如果同一个线程再次获取这个锁，计数值将递增，而当线程退出同步代码块时，计数器会相应地递减，当计数值为 0 时，这个锁将被释放。  

重入进一步提升了加锁行为的封装性，因此简化了面向对象并发代码的开发。

## 用锁来保护状态

由于锁能使其保护的代码路径以串行形式来访问，因此可以通过锁来构造一些协议以实现对共享状态的独占访问。只要始终遵循这些协议，就能确保状态的一致性。   

如果用同步来协调对某个变量的访问，那么在访问这个变量的所有位置上都需要使用同步。而且，当使用锁来协调对某个变量的访问时，在访问变量的所有位置上都要使用同一个锁。

一种常见的错误是认为，只有再写入共享变量时才需要使用同步，然而事实并非如此。

**对于可能被多个线程同时访问的可变状态变量，在访问它时都需要持有同一个锁，在这种情况下，我们称状态变量是有这个锁保护的** 。  

对象的内置锁与其状态之间没有内在的关联。虽然大多数类都将内置锁用作一种有效的加锁机制，但对象的域并不一定要通过内置锁来保护。**当获取与对象关联的锁时，并不能阻止其他线程访问该对象，某个线程在获得对象的锁之后，只能阻止其他线程获得同一个锁** 。之所以每个对象都有一个内置锁，只是为了免去显式地创建锁对象。

**每个共享的和可变的变量都应该只由一个锁来保护，从而使维护人员知道是哪一个锁** 。

一种常见的加锁约定是，将所有的可变的状态都封装在对象内部，并通过对象的内置锁对所有访问可变状态的代码路径进行同步，使得在该对象上不会发生并发访问。

并非所有数据都需要锁的保护，只有被多个线程同时访问的可变数据才需要通过锁来保护。

**对于每个包含多个变量的不变性条件，其中涉及的所有变量都需要由同一个锁来保护** 。

将每个方法都作为同步方法还可能导致活跃性问题（Liveness）或性能问题（Performance）。

## 活跃性与性能

如果在多个线程都在等待进入同步代码块中处理，我们将这种程序称为 **不良并发（Poor Concurrency）的应用程序** ，所以在使用 Synchronized 应该尽量将不影响共享状态且执行时间较长的操作从同步代码块中分离出去，从而这些操作的执行过程中，其他线程都可以访问共享状态。

```java
// 缓存最近执行因数分解的数值及其计算结果的 Servlet
@ThreadSafe
public class CachedFactorizer implements Servlet {
    @GuardedBy("this") private BigInteger lastNumber;
    @GuardedBy("this") private BigInteger[] lastFactors;
    @GuardedBy("this") private long hits;
    @GuardedBy("this") private long cacheHits;
    
    public synchronized long getHits(){
        return hits;
    }
    
    public synchronized double getCacheHitRatio(){
        return (double) cacheHits / (double) hits;
    }
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = null;
        synchronized (this){
            ++hits;
            if (i.equals(lastNumber)){
                ++cacheHits;
                factors = lastFactors.clone();
            }
        }
        
        if (factors == null){
            factors = factor(i);
            synchronized (this){
                lastNumber = i;
                lastFactors = factors.clone();
            }
        }
        encodeIntoResponse(req, resp);
    }
}
```

要判断同步代码块的合理大小，需要在各种设计需求之间进行权衡，包括安全性（必须满足）、简单性和性能。通常，在简单性和性能之间存在着相互制约因素。当实现某个同步策略时，一定不要盲目的为了性能而牺牲简单性（这可能会破坏安全性）。**当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（例如：网络IO或控制台IO，），一定不要持有锁** 。
