# ***对象的共享***
我们已经知道了同步代码块和同步方法可以确保以原子的方式执行操作，但一种常见的误解是，认为关键字 Synchronized 只能用于实现原子性或者确定“临界区（Critical Section）”。同步还有另一个重要的方面：内存可见性（Memory Visibility）。

---
可见性
----
---
>- 可见性是一种复杂的属性，因为可见性中的错误总是会违背我们的直觉。单线程环境与多线程环境下的情况并不一致，我们无法确保执行读操作的线程能适时地看到其他线程写入的值，有时甚至是根本不可能的事情。为了确保多个线程之间对内存写入操作的可见性，必须使用同步机制。 
>> 在没有同步的情况下，编译器、处理器以及运行时等都可能对操作的执行顺序进行一些意想不到的调整。在缺乏足够同步的多线程程序中，想要对内存操作的执行顺序进行判断，几乎无法得出正确的结论。
>- 只要数据在多个线程之间共享，就是用正确的同步。

- ### 失效数据
> 在缺乏同步的程序中可能产生错误结果的一种情况：失效数据。当读线程查看变量时，可能会得到一个已经失效的值。除非在每次访问变量时都是用同步，否则很可能获得该变量的一个失效值。更糟糕的是，失效值可能不会同时出现：一个线程可能获得某个变量的最新值，而获得另一个变量的失效值。
- ### 非原子的64位操作
>-  当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个失效值，但至少这个值是由之前某个线程设置的值，而不是一个随机值，这种安全性保证也被称为最低安全性（out-of-thin-airsafety）。
>- 最低安全性适用于绝大多数变量，但是存在一个例外：非 volatile 类型的 64 位数值变量（double 与 long）。Java 内存模型要求，变量的读取操作与写入操作都必须时原子操作，但对于非 volatile 类型的 long 和 double 变量，JVM 允许将 64 位的读操作或写操作分解为两个 32 位的操作。当读取一个非 volatile 类型的 long 变量时，如果对该变量的读操作和写操作在不同的线程中执行，那么很可能会读取到某个值的高 32 位和另一个值的低 32 位。因此，即使不考虑实现数据问题，在多线程程序中使用共享且可变的 long 和 double 等类型的变量也是不安全的，除非关键字 volatile 来声明它们，或者用锁保护起来。
- ### 加锁与可见性
>- 内置锁可以用于确保某个线程以一种可预测的方士来查看另一个线程的执行结果。
>> 加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性，为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或者写操作的线程都必须在同一个锁上同步。

- ### volatile 变量
> 当把变量声明为 volatile 类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量时共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile 变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取 volatile 类型的变量时总会返回最新写入的值。
>> 访问 volatile 变量时不会执行加锁操作，因此也就不会使执行线程阻塞，因此 volatile 变量是一种比 sychronized 关键字更轻量级的同步操作。
>- volatile 变量对可见性的影响比 volatile 变量本身更为重要，从内存可见性的角度来讲，写入 volatile 变量相当于退出同步代码块，而读取 volatile 变量就相当于进入同步代码块
>> 仅当 volatile 变量能简化代码的实现以及对同步策略的验证时，才应该使用它们。如果在验证正确性时需要对可见性进行复杂的判断，那么就不要使用 volatile 变量。volatile 变量的正确使用方式包括：确保他们自身状态的可见性，确保他们所引用对象的状态的可见性，以及标识一些重要的程序生命周期事件的发生（例如，初始化或关闭）。
>- volatile 变量的一种典型用法：检查某个状态标记以判断是否退出循环
>- 虽然 volatile 变量很方便，但也存在一些局限性。volatile 变量通常用作某个操作完成、发生中断或者状态的标记。尽管 volatile 变量也可以用于表示其他的状态信息，但在使用时要非常小心。例如，volatile 的语义不足以确保递增操作（count++）的原子性，除非你能确保只有一个线程对变量执行写操作。
>> 加锁机制即可以确保可见性又可以确保原子性，而 volatile 变量只能确保可见性。
>- 仅当满足以下条件时，才应该使用 volatile  变量：   
>   1. 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
>   2. 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件。
>   3. 在访问变量时不需要枷锁。

发布与溢出
----
---
>- "发布（publish）" 一个对象的意思是指，是对象能够在当前作用域之外的代码中使用。
>- 很多情况中，我们要确保多线程及其内部状态不被发布。而在某些情况下，我们又需要发布某个对象，但如果在发布时要确保线程安全性，则可能需要同步。发布内部状态可能会破坏封装性，并使得程序难以维持不变性条件，当某个不应该发布的对象被发布时，这种情况就被称为逸出（Escape）。
>>-  在发布一个对象时，在该对象的非私有域中引用的所有对象同样会被发布。一般来说，如果一个已经发布的对象能够通过非私有的变量引用和方法调用到他其他的对象，那么这些对象也都会被发布。
>>- 封装能够使得对程序的正确性进行分析变得可能，并使得无意中破坏约束条件变得更难。  
>> 

>> 不要在构造中使 this 引用逸出
>- 在构造过程中使 this 引用逸出的一个常见错误是，在构造函数中启动一个线程。当对象在构造函数中创建一个线程时，无论是显示创建（通过将它传给构造函数）还是隐式创建（由于 Thread 或 Runnable 是该对象得一个内部类），this 指针引用都会被新创建的线程共享。在构造方法中调用一个可改写的实例方法时（既不是私有方法，也不是终结方法），同样会导致this引用在构造过程中逸出。

线程封闭
----
---
> 当访问共享的可变数据时，通常需要使用同步。一种避免使用同步的方式就是不共享数据。如果仅在单线程内访问数据，那就不需要同步。这种技术被称为线程封闭（Thread Confinement）,它是实现线程安全性的最简单方式之一。当某个对象封闭在一个线程中，这种用法将自动实现线程安全性，即使被封闭的对象本身不是线程安全的。
  
>在 Java 语言中并没有强调规定某个变量必须由锁来保护，同样在Java语言中也无法强制将对象封闭在某个线程中。线程封闭是在程序设计中实现。

- ### Ad-hoc 线程封闭
>- Ad-hoc 线程封闭是指，维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担。事实上，对线程封闭对象的引用通常保存在共有变量种。
>- 当决定使用线程封闭技术时，通常是因为要将某个特定的子系统实现为一个单线程子系统。在某些情况下，单线程子系统提供的简便性要胜过 Ad-hoc 线程封闭技术的脆弱性。
>- 由于 Ad-hoc 线程封闭技术的脆弱性，因此在程序中尽量少用它，在可能的情况下，应该使用更强的线程封闭技术（例如：栈封闭或 ThreadLocal 类）。

- ### 栈封闭
>-  栈封闭时线程的一种特例，在栈封闭种，只能通过局部变量才能访问对象。正如封闭能够使得代码更容易维持不变性条件那样，同步变量也能使对象更易于封闭在线程中。
>- 局部变量的固有属性就是封闭在执行线程中，它们位于执行线程的栈中，其他线程无法访问这个栈。栈封闭（也被称为线程内部使用或线程局部使用，不要与核心类库中的 ThreadLocal 混淆）比 Ad-hoc 线程封闭更易于维护，也更加健壮。
>- 如果在线程内部（Within-Thread）上下文中使用非线程安全的对象，那么该对象应然是线程安全的。然而，要小心的是，只有编写代码的开发人员才知道哪些对象需要被封闭到执行线程中，以及被封闭的对象是否是线程安全的。

- ### ThreadLocal 类
>- 维持线程封闭性的一种更规范方法是使用 ThreadLocal，这个类能使线程中的某个值与保存的对象关联起来。
>- ThreadLocal 对象通常用于防止对可变的单实例对象（Singleton）或全局变量进行共享。
>- 当某个线程初次调用 ThreadLocal.get 方法时，就会调用 initialValue 来获取初始值。这些特定于线程的值保存在 Thread 对象中，当线程终止后，这些值会作为垃圾回收。
>- 假设你需要将一个单线程应用移植到多线程环境中，通过将共享的全局变量转换为 ThreadLocal 对象（如果全局变量的语义允许），可以维持线程安全性。然而，如果将应用程序范围内的缓存转换位线程局部的缓存，就不会有太大作用。
>- ThreadLocal 变量类似于全局变量，它能降低代码的可重用性，并在类之间引入隐含的耦合性，因此在使用时要格外小心。

不变性
----
---
>- 满足同步需求的另一种方法是使用不可变对象。
>- 如果某个对象在被创建后其状态就不能被修改，那么这个对象就被称为不可变对象。线程安全性是不可变对象的固有属性之一，它们的不变性条件是由构造函数创建的，只要它们的状态不改变，那么这些不变性条件就能得以维持。
>> 不可变对象一定是线程安全的。
>- 虽然在 Java 语言规范和 Java 内存模型中都没有给出不可变性的正式定义，但不可变性并不等于将对象中所有的域都声明为 final 类型，即使对象中所有的域都是 final 类型的，这个对象也仍然是可变的，因为在 final 类型的域中可以保存对可变对象的引用。

>> 当满足以下条件时，对象才是不可变的
>>- 对象创建以后其状态就不能修改。
>>- 对象的所有域都是 final 类型。
>>- 对象是正确创建的（在对象的创建期间，this 引用没有逸出）。


Final 域
----
---
>- 关键字 final 可以视为 C++ 中 const 机制的一种受限版本，用于构建不可变性对象。final 类型的域是不能修改的（但如果 final 域所引用的对象是可变的，那么这些被引用的对象是可以修改的）。然而，在 Java 内存模型中，final 域还有特殊的语义。final 域能够确保初始化过程的安全性，从而可以不受限制的访问不可变对象，并在共享这些对象时无需同步。
>- 即使对象是可变的，通过将对象的某些域声明为 final 类型，仍然可以简化对状态的判断，因此限制对象的可变性也就相当于限制了该对象可能的状态集合。仅包含一个或两个可变状态的“基本不可变”对象仍然比包含多个可变状态的对象简单。
>> 正如“除非需要更高的可见性，否则应将所有的域都声明为私有域”是一个良好的编程习惯，“除非需要某个域是可变的，否则应将其声明为 final 域”也是一个良好的编程习惯。

安全发布
----
---
> 在某些情况下我们希望在多个线程间共享对象，此时必须确保安全地进行共享。  


> 在没有足够同步的情况下发布对象（不要这样做）
```java
// 不安全的发布
public Holder holder;

public void initialize(){
    holder = new Holder(42);
}
```
> 由于存在可见性问题，其他线程看到的 Holder 对象将处于不一致的状态，即使在该对象的构造函数中已经正确地构建了不变性条件。这种不正确的发布导致其他线程看到尚未创建完成的对象。


- ### 不正确的发布：正确的对象被破坏
> 你不能指望一个尚未被完全创建的对象拥有完整性。

> 由于未被正确发布，因此这个类可能会出现故障
```java
public class Holder(){
    private int n;
    public Holder(int n){ this.n = n; }
    public void assertSanity(){
        if(n != n)
            throw new AssertionError("this statement is false.");
    }
}
```
> 由于没有使用同步来确保 Holder 对象对其他线程可见，因此将 Holder 称为“未被正确发布”。在未被正确发布的对象中存在两个问题。
>>- 除了发布对象的线程外，其他线程可以看到的 Holder 域是一个失效值，因此将看到一个空引用或者之前的旧值。
>>- 更糟糕的情况是，线程看到 Holder 引用的值是最新的，但 Holder 状态的值却是失效的。情况变得不可预测的是，某个线程在第一次读取域时得到失效值，而再次读取这个域时会得到一个更新值，这也就是 assertSanity 抛出 AssertionError 的原因。

>如果没有足够的同步，那么当在多个线程间共享数据将会发生一些非常奇怪的事情。


- ### 不可变对象域初始化安全性
>- 由于不可变对象是一种非常重要的对象，因此 Java 内存模型为不可变对象的共享提供了一种特殊的初始化安全性保证。我们已经知道，即使某个对象的引用对其他线程是可见的，也并不意味着对象状态对于使用该对象的线程来说一定是可见的。为了确保对象状态能呈现出一致的视图，就必须使用同步。
>- 即使在发布不可变对象的引用时没有使用同步，也仍然可以安全地访问该对象。为了维持这种初始化安全性的保证，必须满足不可变性的所有需求：状态不可修改，所有的域都是 final 类型，以及正确的构造过程（如果 Holder 对象是不可变的，那么即使 Holder 没有被正确的发布，在 assertSanity 中也不会抛出 AssertionError）。
>> 任何线程都可以在不需要额外同步的情况下安全地访问不可变对象，即使在发布这些对象时没有使用同步。
>- 这些保证还将延伸到被正确创建对象中所有 final 类型的域。在没有额外同步的情况下，也可以安全地访问 final 类型的域。然而，如果 final 类型的域所指向的是可变对象，那么在访问这些域所指向的对象的状态时仍然需要同步。


- ### 安全发布的常用模式
> 可变对象必须通过安全的方式来发布，这通常意味着在发布和使用该对象的线程时都必须使用同步。

> 要安全的房补一个对象，对象的引用以及对象的状态都必须同时对其他的线程可见。一个正确构建的对象可以通过以下方式来安全地发布：
>>- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。
>>- 将对象的引用保存在 volatile 类型的域或者 AtomicReference 对象中。
>>- 将对象的引用保存在某个正确构造对象的 final 类型域中。
>>- 将对象的引用保存到一个有所保护的域中。

>- 在线程安全容器内部的同步意味着，在将对象放入到某个容器，例如 Vector 或 synchronizedList 时，将满足上述最后一条条件。如果线程A将对象X放入一个线程安全的容器，随后线程<font >B</font>读取这个对象，那么可以确保B看到A设置的X对象，即使在这段读/写X的应用程序
