# ***对象的组合***

---
## 设计线程安全的类

在线程安全的程序中，虽然可以将程序的所有状态都保存在公有的静态域中，但与那些将状态封装起来的程序相比，这些程序的线程安全性更难以得到验证，并且在修改时也更难以始终确保其线程安全性。

通过使用封装技术，可以使得在不对整个程序进行分析的情况下就可以判断一个类是否是线程安全的。

在设计线程安全类的过程中，需要包含以下三个基本要素：
>- 找出构成对象状态的所有变量。
>- 找出约束状态变量的不变性条件。
>- 建立对象状态的并发访问管理策略。

要分析对象的状态，首先从对象的域开始。如果对象中所有的域都是基本类型的变量，那么这些域将构成对象的全部状态。如果在对象的域中引用了其他对象，那么该对象的状态将包含被引用对象的域。

```java
// 使用Java 监视器模式的线程安全计数器
@ThreadSafe
public class Counter {
    @GuardedBy("this") private long value = 0;

    public synchronized long getValue() {
        return value;
    }

    public synchronized long increment() {
        if (value == Long.MAX_VALUE) {
            throw new IllegalArgumentException("");
        }
        return ++value;
    }
}
```

**同步策略（Synchronization Policy）** 定义了如何在不违背对象不变条件或后验条件的情况下对其状态的访问操作进行协同。同步策略规定了如何将不可变性、线程封闭与加锁机制等结合起来以维护线程的安全性，并且还规定了那些变量由那些锁来保护。

- ###### 收集同步需求

要确保类的线程安全性，就需要确保它的不变性条件不会在并发访问的情况下被破坏，这就需要对其状态进行推断。对象与变量都有一个状态空间，即所有可能的取值。状态空间越小，就越容易判断线程的状态。final 类型的域使用得越多，就越能简化对象可能状态的分析过程。

在许多类中都定义了一些不可变条件，用于判断状态是有效的还是无效的。Counter 中的 value 域是 long 类型的变量，其状态空间为从 Long.MIN_VALUE 到 Long.MAX_VALUE，但 Counter 中 value 在取值范围上还存在着一个限制，即不能是负值。 

同样，在操作中还会包含一些后验条件来判断状态迁移是否有效的。例如自增值依赖于上一个有效状态。

由于不变性条件以及后验条件在状态及状态转换上施加了各种约束，因此就需要额外的同步与封装。如果某些状态是无效的，那么必须对底层的状态变量进行封装，否则客户代码可能会使对象处于无效状态。如果在某个操作中存在无效的状态转换，那么该操作必须是原子的。另外，如果在类中没有施加这种约束，那么就可以放宽封装性或序列化等需求，以便获得更高的灵活性或性能。

在类中也可以包含同时约束两个状态变量的不变性条件。而这种包含多个变量的不变性条件将带来原子性需求：这些相关的变量必须在单个原子操作中进行读取或更新。不能首先更新一个变量，然后释放锁并再次获得锁，然后再更新其他的变量。因为释放锁后，可能会使对象处于无效状态。如果在一个不变性条件中包含多个变量，那么在执行任何访问相关变量的操作时，都必须持有保护这些变量的锁。

**如果不了解对象的不变性条件与后验条件，那么就不能确保线程安全性。要满足在状态变量的有效值或状态转换上的各种约束条件，就需要借助于原子性与封装性** 。

- ###### 依赖状态的操作

类的不变性条件与后验条件约束了在对象上有哪些状态和状态转换是有效的。在某些对象的方法中还包括一些基于状态的先验条件如果在某个操作中包含有基于状态的先验条件（Precondition）。例如，不能从空队列中移除一个元素，在删除元素前，队列必须处于“非空的”状态。如果在某个操作中包含有基于状态的先验条件，那么这个操作就称为依赖的操作。

在单线程程序中，如果某个操作无法满足先验条件，那么就只能失败，但在并发程序中，先验条件可能会由于其他线程执行的操作而变成真。在并发程序中要一直等到先验条件为真，然后再执行该操作。

在 Java 中，等待某个条件为真的各种内置机制（包括等待和通知等机制）都与内置加锁机制紧密关联，要想正确地使用它们并不容易。要想实现某个等待先验条件为真时才执行的操作，一种更简单的方法是通过现有库中的类（例如阻塞队列[Blocking Queue]或信号量[Semaphore]）来实现依赖状态的行为。

 - ###### 状态的所有权

在定义哪些变量将构成对象的状态时，只考虑对象拥有的数据。所有权（Ownership）在 Java 中并没有得到充分的体现，而是属于类设计中的一个要素。

垃圾回收机制使我们避免了如何处理所有权的问题。在 C++ 中，当把一个对象传递给某个方法时，必须认真考虑这种操作是否传递对象的所有权，是短期的所有权还是长期的所有权。在 Java 中同样存在这些所有权模型，只不过垃圾回收器为我们减少了许多在引用共享方面常见的错误，因此降低了在所有权处理上的开销。

许多情况下，所有权与封装性总是相互关联的：对象封装它拥有的状态，反之也成立，即对它封装的状态拥有所有权。状态变量的所有者将决定采用何种加锁协议来维持变量状态的完整性。所有权意味着控制权。然而，如果发布了某个可变对象的引用，那么就不再拥有独占的控制权，最多是“共享控制权”。对于从构造函数或者从方法中传递进来的对象，类通常并不拥有这些对象，除非这些方法是被专门设计为转移进来的对象的所有权。

容器类通常表现出一种“所有权分离”的形式，其中容器类拥有其自身的状态，而客户代码则拥有容器中各个对象的状态。


## 实例封闭

如果某对象不是线程安全的，那么可以通过多种技术使其在多线程程序中安全地使用。你可以确保该对象只能由单个线程访问（线程封闭），或者通过一个锁来保护对该对象的所有访问。

封装简化了线程安全类的实现过程，它提供了一种实例封闭机制（Instance Confinement）,通常也简称为 “封闭” 。当一个对象被封装到另一个对象中时，能够访问被封装对象的所有代码路径都是已知的。与对象可以由整个程序访问的情况相比，更易于对代码进行分析。通过将封闭机制与合适的加锁策列结合起来，可以确保以线程安全的方式来使用非线程安全的对象。

**将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁** 。

被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域。对象可以封闭在类的一个实例中，或者封闭在某个作用域内，再或者封闭在线程内。

```java
// 通过封闭机制来确保线程安全
@ThreadSafe
public class PersonSet {
    private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();

    public synchronized void addPerson(Person p) {
        mySet.add(p);
    }

    public synchronized boolean containPerson(Person p) {
        return mySet.contains(p);
    }
}
```

实例封闭是构建线程安全类的一个最简单方式，它还使得在锁策略的选择上拥有了更多的灵活性。在 PersonSet 中使用了它内置锁来保护它的状态，但对于其他形式的锁来说，只要自始至终都使用同一个锁，就可以保护状态。实例封闭还使得不同的状态变量可以由不同的锁来保护。

如果将一个本该本封闭的对象发布出去，那么也会破坏封闭性。如果一个对象本应该封闭在特定的作用域内，那么让该对象逸出作用域就是一个作物。当发布其他对象时，例如迭代器或内部的类实例，可能会间接地发布被封闭的对象，同样会使本封闭的对象逸出。

**封闭机制更容易构造线程安全的类，因为当类封闭的状态时，在分析类的线程安全性时就无须检查整个程序。**

 - ###### Java 监视器模式

从线程封闭原则及其逻辑推理可以得出Java监视器模式。遵循Java监视器模式的对象会把对象的所有可变状态都封装起来，并由对象自己的内置锁来保护。

Java 监视器模式仅仅是一种编写代码的约定，对于任何一种锁对象，只要自始至终都是用该锁对象，都可以用来保护对象的状态。

```java
// 通过一个私有锁来保护状态
public class PrivateLock {
    private final Object myLock = new Object();

    @GuardedBy("myLock") Widget widget;

    void someMethod() {
        synchronized (myLock) {
            //do something
        }
    }
}
```

使用私有的锁对象而不是对象的内置锁（任何其他可通过公有方式访问的锁），有许多优点。私有的锁对象可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，但客户代码可以通过公有方法来访问锁，以便（正确或者不正确地）参与到它的同步策略中。如果客户代码错误地获得了另一个对象的锁，那么可能会产生活跃性问题。此外，要想验证某个公有访问的锁在程序中是否被正确地使用，则需要检查整个程序，而不是单个的类。

 - ###### 示例：车辆追踪

一个用于调度车辆的“车辆追踪器”。首先使用监视器模式来构建车辆追踪器，然后尝试放宽某些封装性需求同时又保持线程安全性。

```java
@ThreadSafe
public class MonitorVehicleTracker {
    private final Map<String ,MutablePoint> locations;
    public MonitorVehicleTracker(Map<String ,MutablePoint> locations) {
        this.locations = deepCopy(locations);   
    }

    public synchronized Map<String, MutablePoint> getLocations() {
        return deepCopy(locations); 
    }

    public synchronized MutablePoint getLocation(String id) {
        MutablePoint lo = locations.get(id);
        return lo == null ? null : new MutablePoint(lo);    
    }

    public synchronized void setLocations(String id, int x, int y) {
        MutablePoint lo = locations.get(id);
        if (lo == null) {
            throw new IllegalArgumentException("");
        }
        lo.x = x;
        lo.y = y;
    }

    private static Map<String, MutablePoint> deepCopy(Map<String, MutablePoint> locations) {
        Map<String, MutablePoint> result = new HashMap<String, MutablePoint>();
        for (String id : locations.keySet()) {
            result.put(id, new MutablePoint(locations.get(id)));
        }
        return Collections.unmodifiableMap(result);
    }
}

@NotThreadSafe
public class MutablePoint {　　
    public int x, y;
    public MutablePoint() {
        x = 0; y = 0;
    }
    public MutablePoint(MutablePoint p) {
        this.x = p.x;
        this.y = p.y;
    }
}
```

虽然类 MutablePoint 不是线程安全的，但追踪器类时线程安全的。它所包含的 Map 对象和可变的 Point 对象都未曾发布。

在某种程度上，这种实现方式是通过再返回客户代码之前复制可变的数据来维持线程安全性的。通常情况下，这并不存在性能问题，但在车辆容器非常大的情况下将极大地降低性能。

## 线程安全性的委托

大多数对象都是组合对象。当从头开始构建一个类，或者将多个非线程安全的类组合为一个类时， Java 监视器模式是非常有用的。但是如果类中各个组件都已经是线程安全的，我们是否需要再增加一个额外的线程安全层？答案是 “视情况而定”。

 - ###### 示例：基于委托的车辆追踪器

```java
// 在DelegatingVehicleTracker 中使用的不可变 Point 类
public class Point {
    public final int x, y;
    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}
```

由于Point 类时不可变的，因而它是线程安全的。不可变的值可以被自由地共享与发布，因此在返回 location 时不需要复制。

```java
// 将线程安全委托给 ConcurrentHashMap
public class DelegatingVehicleTrack {
    private final ConcurrentMap<String, Point> locations;
    private final Map<String, Point> unmodifiableMap;

    public DelegatingVehicleTrack(Map<String, Point> pointMap) {
        locations = new ConcurrentHashMap<String, Point>(pointMap);
        unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(locations);
    }
    
    public Map<String, Point> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }
    
    public Point getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }
    
    public void setLocations(String id, int x, int y) {
        if (locations.replace(id, new Point(x, y)) == null) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name:" + id);
        }
    }
}
```

如果需要一个不发生变化的车辆视图，那么 getLocations 可以返回对 locations 这个 Map 对象的一个浅拷贝（Shallow Copy）。
```java
// 返回 locations 的静态拷贝而非实时拷贝
public Map<String, Point> getLocations() {
    return Collections.unmodifiableMap(new HashMap<String,Point>(locations));
}
```

 - ###### 独立的状态变量

到目前为止，这些委托示例都仅仅委托给了单个线程安全的状态变量。我们还可以将线程安全性委托给多个状态变量，只要这些变量是彼此独立的，即组合而成的类并不会在再其包含的多个状态变量上增加任何不变性条件。

```java
// 将线程安全性委托给多个状态变量
public class VisualComponent {
    private final List<KeyListener> keyListeners = new CopyOnWriteArrayList<>();
    private final List<MouseListener> mouseListeners = new CopyOnWriteArrayList<>();

    public void addKeyListener(KeyListener keyListener) {
        keyListeners.add(keyListener);
    }
    public void addMouseListener(MouseListener mouseListener) {
        mouseListeners.add(mouseListener);
    }
    public void removeKeyListener(KeyListener keyListener) {
        keyListeners.remove(keyListener);
    }
    public void removeMouseListener(MouseListener mouseListener) {
        mouseListeners.remove(mouseListener);
    }
}
```

VisualComponent 使用 CopyOnWriteArrayList 来保存各个监听器列表。它是一个线程安全的链表，特别适用于管理监听器列表。每个链表都是线程安全的，此外，由于各个状态之间不存在耦合关系，因此 VisualComponent 可以将它的线程安全性委托给 keyListeners 和 mouseListeners 等对象。

- ###### 当委托失效时

大多数组合对象都不会像 VisualComponent 这样简单：在它们的状态变量之间存在着某些不变性条件。

```java
// NumbeRange 类并不足以保护它的不变性条件
public class NumberRange {　
    //不变性条件 ： lower <= upper
    private final AtomicInteger lower = new AtomicInteger(0);
    private final AtomicInteger upper = new AtomicInteger(0);

    public void setLower(int i) {
        if (i > upper.get()) {　　//　　不安全的 先检查后执行
            System.out.println("lower > upper");
            return;
        }
        lower.set(i);
    }

    public void setUpper(int i) {
        if (i < lower.get()) {　　//　　不安全的 先检查后执行
            System.out.println("lower > upper");
            return;
        }
        upper.set(i);
    }
    
    public boolean isInRange(int i) {
        return (i >= lower.get() && i <= upper.get());
    }
}
```

NumberRange 不是线程安全的，没有维持对下界和上界进行约束的不变性条件。setLower 和 setUpper 等方法都尝试维持不变性条件，但却无法做到。

虽然 AtomicInteger 是线程安全的，但经过组合得到的类却不是，由于状态变量 lower 和 upper 不是彼此独立的，因此 NumberRange 不能将线程安全性委托给它的线程安全状态变量。

如果某个类含有符合操作，例如 NumberRange ,那么仅靠委托并不足以实现线程安全性。在这种情况下，这个类必须提供自己的加锁机制以保证这些符合操作都是原子操作，除非整个符合操作都可以委托给状态变量。

**如果一个类是由多个独立且线程安全的状态变量组成，并且在所有的操作中都不包含无效状态转换，那么可以将线程安全性委托给底层的状态变量。**

- ###### 发布底层的状态变量

当线程安全性委托给某个对象的底层状态变量时，在什么条件下才可以发布这些变量从而使其他类能修改它们？ 答案仍然取决于在类中对这些变量施加了那些不变性条件。


**如果一个状态变量时线程安全的，并且没有任何不变性条件来约束它的值，在变量的操作上也不存在任何不允许的状态转换，那么就可以安全地发布这个变量。**

例如发布 VisualComponent 中的 keyListeners 或 mouseListeners 等变量就是安全的。由于 VisualComponent并没有在其监听器链表的合法状态上施加任何约束，因此这些域可以声明为公有域或者发布，而不会破坏线程安全性。

- ###### 发布底层的状态变量

我们来构造车辆追踪器的另一个版本，并在这个版本中发布底层的可变状态。我们需要修接口以适应这种变化，即使用可变且线程安全的 Point 类。

```java
// 线程安全且可变的 Point 类
public class SafePoint {
    private int x, y;
    public SafePoint(SafePoint sp) {
        this.x = sp.x;
        this.y = sp.y;
    }
    private SafePoint(int[] a) {
        this(a[0], a[1]);
    }
    public SafePoint(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    public synchronized int[] get() {
        return new int[] {x, y};
    }
    public synchronized void set(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}
```

```java
// 安全发布底层状态的车辆追踪器
public class PublishingVehicleTracker {
    private final Map<String, SafePoint> locations;
    private final Map<String, SafePoint> unmodifiableMap;

    public PublishingVehicleTracker(Map<String, SafePoint> locations) {
        this.locations = new ConcurrentHashMap<String, SafePoint>(locations);
        this.unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(locations);
    }
    
    public Map<String, SafePoint> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }
    
    public SafePoint getLocations(String id) {
        return locations.get(id);
    }
    
    public void setLocations(String id, int x, int y) {
        if (!locations.containsKey(id)) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name:"+ id);
        }
        locations.get(id).set(x, y);
    }
}
```

PublishingVehicleTracker 将其线程安全性委托给底层的 ConcurrentHashMap，虽然 PublishingVehicleTracker 是线程安全的，但是如果它在车辆位置的有效值上施加了任何约束，那么就不再是线程安全的。


## 在现有的线程安全类中添加功能

Java 类库包含许多有用的 “基础模块” 类。通常，我们应该优先选择重用这些现有的类而不是创建新的类：重用能降低开发工作量、开发风险以及维护成本。有时候，某个现有的线程安全类能支持我们需要的所有操作，但更多时候，现有的类智能支持大部分的操作，此时就需要在不破坏线程安全性的情况下添加一个新操作。

```java
// 扩展 Vector 并增加一个“若没有则添加”方法
public class BetterVector<E> extends Vector {
    public synchronized boolean putIfAbsent(E e) {
        boolean absent = !contains(e);
        if (absent) add(e);
        return absent;
    }
}
```

“扩展” 方法比直接将代码添加到类中更加脆弱，因为现在的同步策略实现被分布到多个单独维护的源代码文件中。如果底层的类改变了同步策略并选择了不同的锁来保护它的状态变量，那么子类会被破坏，因为在同步策略改变后它无法再使用正确的锁来控制对基类状态的并发访问。

- ###### 客户端加锁机制

```java
// 非线程安全的“若没有则添加”
public class ListHelper<E> {
    public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    public synchronized boolean putIfAbsent(E e) {
        boolean absent = !list.contains(e);
        if (absent) list.add(e);
        return absent;
    }
}
```

为什么这种方式不能实现线程安全性？毕竟，putIfAbsent 已经声明为 synchronized 类型的变量，对不对？**问题在于在错误的锁上进行了同步。无论List 使用哪一个锁来保护它的状态，可以确定的是，这个锁并不是 ListHelper 上的锁。**

要想使这个方法能正确执行，必须使 List 在实现客户端加锁或外部加锁时使用同一个锁。

```java
// 通过客户端加锁来实现“若没有则添加”
public class ListHelper<E> {
    public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    public boolean putIfAbsent(E e) {
        synchronized (list) {
            boolean absent = !list.contains(e);
            if (absent) list.add(e);
            return absent;
        }
    }
}
```

通过添加一个原子操作来扩展类是脆弱的，因为它将类的加锁代码分布到多个类中。然而，客户端加锁却更加脆弱，因为它将类的加锁代码放到了与类完全无关的其它类中。当在那些不承诺遵循加锁策略的类上使用客户端加锁时，要特别小心。

客户端加锁与扩展类机制有许多共同点，两者都是将派生类的行为与基类的实现耦合在一起，正如扩展会破坏实现的封装性，客户端加锁同样会破坏同步策略的封装性。

- ###### 组合

当为现有的类添加一个原子操作时，有一种更好的方法：组合（Composition）。

```java
// 通过组合实现 “若没有则添加”
public class ImprovedList<E> {
    private final List<E> list;

    public ImprovedList(List<E> list) {
        this.list = list;
    }

    public synchronized boolean putIfAbsent(E e) {
            boolean absent = !list.contains(e);
            if (absent) list.add(e);
            return absent;
    }

    public synchronized void clear() {
        list.clear();
    }
    // ... 按照类似的方式委托List的其他方法
}
```

ImprovedList 通过自身的内置锁增加了一层额外的加锁。它并不关心底层的 List 是否是线程安全的，即使 List 不是线程安全的或者修改了它的加锁实现，ImprovedList 也会提供一致的加锁机制来实现线程安全性。虽然额外的同步层可能会导致轻微的性能损失，但却更为健壮。

## 将同步策略文档化

 **在文档中说明客户代码需要了解的线程安全性保证，以及代码维护人员需要了解的同步策略。**

 尽管我们不应该对规范之外的行为进行猜测，但有时出于工作需要，将不得不面对各种糟糕的假设。我们的直觉通常是错误的：我们认为是 “可能是线程安全的” 的类通常并不是线程安全的。

 如果某个类没有明确地声明是线程安全的，那么就不要假设它是线程安全的。并且在猜测时，从实现者（例如容器或者数据库的供应商）的角度去解释规范，而不是从使用者的角度去解释，这样才可以提高猜测的准确性。

 
