# ***高级主题：显式锁 ***

 [***高级主题：显式锁 ***](#高级主题显式锁-)
  - [Lock 与 ReentraLock](#lock-与-reentralock)
          - [轮询锁与定时锁](#轮询锁与定时锁)
          - [可中断的锁获取操作](#可中断的锁获取操作)
          - [非块结构的加锁](#非块结构的加锁)
  - [性能考虑因素](#性能考虑因素)
  - [公平性](#公平性)
  - [在 synchronized 与 ReentrantLock 之间进行选择](#在-synchronized-与-reentrantlock-之间进行选择)
  - [读-写锁](#读-写锁)

----

在 Java5 之前，在协调对共享对象的访问时可以使用的机制只有 synchronized 和 volatile。Java5 增加了一种新的机制：ReentrantLock，ReentrantLock 并不是一种替代内置加锁的方法，而是当内置加锁机制不适用时，作为一种可选择的高级功能。

## Lock 与 ReentraLock

程序清单 13-1 给出的 Lock 接口定义了一组抽象的加锁操作。与内置加锁机制不同的是，Lock 提供了一种无条件的，可轮询的，定时的以及可中断的锁获取操作，所有加锁和解锁方法都是显式的。在 Lock 的实现中必须提供与内部锁相同的内存可见性语义，但在加锁语义，调度算法，顺序保证以及性能特性等方面可以有所不同。

```java
// 程序清单 13-1 Lock接口
public interface Lock {
  void lock();
  void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
  boolean tryLock();
  boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
  void unlock();
  Condition newCondition();
}
```

ReentrantLock 实现了 Lock 接口，并提供了与 synchronized 相同的互斥性和内存可见性。在获取 ReentrantLock 时，有着与进入同步代码块相同的内存语义，在释放 ReentrantLock 时，同样有着与退出同步代码块相同的内存语义。此外，与 synchronized 一样，ReentrantLock 还提供了可重入的加锁语义。ReentrantLock 支持在 Lock 接口中定义的所有获取锁模式，并且与 synchronized 相比，它还为处理锁的不可用性问题提供了更高的灵活性。

在多数情况下，内置锁都能很好地工作，但在功能上存在一些局限性，例如，无法中断一个正在等待获取锁的线程，或者无法在请求获取一个锁时无限地等待下去。内置锁必须在获取该所的代码块中释放，这就简化了编码工作，并且与异常处理操作实现了很好的交互，但却无法实现非阻塞结构的加锁规则。

程序清单 13-2 给出了 Lock 接口的标准使用形式，这种形式比内置锁复杂一些：必须在 finally 块中释放锁。否则，如果在被保护的代码中抛出了异常，那么这个锁将永远无法释放。当使用加锁时，还必须考虑在 try 中抛出异常的情况，如果可能使对象处于某种不一致的状态，那么就需要更多的 try-catch 或 try-finally 代码块。

```java
Lock lock = new ReentrantLock();
...
lock.lock();
try {
  // 更新对象状态
  // 捕获异常，并在必要时恢复不变性条件
} finally {
    lock.unlock();
}
```

如果没有使用 finally 来释放 Lock，那么相当于启动了一个定时炸弹。并且当发生错误时很难追踪到最初发生错误的位置，因为没有记录应该释放锁的位置和时间。这就是 ReentrantLock 不能完全替代 synchronized 的原因：因为当程序的执行控制离开被保护的代码块时，不会自动清除锁。虽然在 finally 块中释放锁并不困难，但也可能忘记。

###### 轮询锁与定时锁

可定时的与可轮询的锁获取模式是由 tryLock 方法实现的，与无条件的锁获取模式相比，它具有更完善的错误恢复机制。在内置锁（intrinsic lock）中，死锁是一个严重的问题，恢复程序的唯一方法时重新启动程序，而防止死锁的唯一方法是在构造程序时避免出现不一致的锁顺序。可定时和可轮询的锁提供了另一种选择：避免死锁发生。

如果不能获得所有需要的锁，那么可以使用可定时的或可轮询的锁获取方式，从而使你重新获得控制权，它会释放已经获得锁，然后重新尝试获取所有锁（或者至少将这个失败记录到日志，并采取其他措施）。

程序清单 13-3 中给出了另一种方法来解决动态顺序死锁的问题：使用 tryLock 来获取两个锁，如果不能同时获得，那么就回退并重新尝试。
在休眠时间中包含固定部分和随机部分，从而降低发生活锁的可能性。如果在指定时间内不能获得所有需要的锁，那么 transferMoney 将返回一个失败状态，从而使该操作平缓地失败。

```java
    public boolean transferMoney(Account fromAcct, Account toAcct, DollarAmount amount, long timeout, TimeUnit unit) throws InsufficientFundsException, InterruptedException {
        long fixedDelay = getFixedDelayComponentNanos(timeout, unit);
        long randMod = getRandomDelayModulusNanos(timeout, unit);
        long stopTime = System.nanoTime() + unit.toNanos(timeout);
        //使用tryLock来获取两个锁，如果不能同时获得，那么就回退并重新尝试
        while (true) {
            if (fromAcct.lock.tryLock()) {  //使用tryLock来获取锁
                try {
                    if (toAcct.lock.tryLock()) {
                        try {
                            if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) < 0)
                                throw new InsufficientFundsException();
                            else {
                                fromAcct.debit(amount);
                                toAcct.credit(amount);
                                return true;
                            }
                        } finally {
                            toAcct.lock.unlock();
                        }
                    }
                } finally {
                    fromAcct.lock.unlock();  //无论成功与否都会释放所有锁
                }
            }
            //如果在指定时间内不能获得所有需要的锁，那么transferMoney将返回一个失败状态，从而使该操作平缓地失败。
            if (System.nanoTime() < stopTime)
                return false;
            //在休眠时间中包含固定部分和随机部分，从而降低发生活锁的可能性。
            NANOSECONDS.sleep(fixedDelay + rnd.nextLong() % randMod);
        }
    }
```

在实现具有时间限制的操作时，定时锁非常有用。当在带有时间限制的操作中调用了一个阻塞方法时，它能根据剩余时间来提供一个时限。如果操作不能在指定时间内给出结果，那么程序就会提前结束。当使用内置锁时，在开始请求锁后，这个操作将无法取消，因此内置锁很难时限带有时间限制的操作。

程序清单 13-4 试图在 Lock 保护的共享通信线路上发送一条消息， 如果不能在指定时间内完成，代码就会失败。定时的 tryLock 能够在这个带有时间限制的操作中实现独占加锁行为。

```java
public boolean trySendOnSharedLine(String message, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
    long nanosToLock = unit.toNanos(timeout) - estimatedNanosToSend(message);
    if (!lock.tryLock(nanosToLock, NANOSECONDS)) //如果不能再指定时间内获得锁，就失败
        return false;
    try {
        return sendOnSharedLine(message);
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

###### 可中断的锁获取操作

可中断的锁获取操作能在可取消的操作中使用加锁。例如请求内置锁。这些不可中断的阻塞机制将使的实现可取消的任务变得复杂。而 lockInterruptibly 方法能够在获得锁的同时保持对中断的响应，并且由于它包含在 Lock 中，因此无需创建其他类型的不可中断阻塞机制。

可中断的锁获取操作的标准结构比普通的锁获取操作略复杂一些，因为需要两个 try 块（如果在可中断的锁获取操作中抛出了 InterruptedException，那么可以使用标准的 try-finally 加锁模式）。

程序清单 13-5 中使用了 lockInterruptibly 来实现程序清单 13-4 中的 sendOnSharedLine，以便在一个可取消的任务中调用它。定时的 tryLock 同样能响应中断，因此当需要一个定时的和可中断的锁获取操作时，可以使用 tryLock 方法。
```java
// 程序清单 13-5 可中断的锁获取操作
public class InterruptibleLocking {
    private Lock lock = new ReentrantLock();

    public boolean sendOnSharedLine(String message) throws InterruptedException {
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            return cancellableSendOnSharedLine(message);
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    private boolean cancellableSendOnSharedLine(String message) throws InterruptedException {...}
}
```

###### 非块结构的加锁

在内置锁中，锁的获取和释放等操作都是基于代码块的————释放锁的操作总是与获取锁的操作处于同一个代码块，而不考虑控制权如何退出该代码块。自动的锁释放操作简化了对程序的分析，避免了可能的编码错误，但有时候需要更灵活的加锁规则。

通过降低锁的粒度提高了代码的可伸缩性。锁分段技术在基于散列的容器中实现了不同的散列链，以便使用不同的锁。我们可以采用类似原则来降低链表中锁的粒度，为每个链表节点使用一个独立的锁，使不同的线程能独立地对链表的不同部分进行操作。每个节点的锁将保护连接指针以及在该节点中存储的数据，因此当遍历或修改链表时，我们必须持有该节点上的这个锁，直到获得了下一个节点的锁，这样我们才能释放上一个节点的锁。这项技术称之为连锁式加锁（Hand-Over-Hand Locking）或者锁耦合（Lock Coupling）。

## 性能考虑因素

**性能是一个不断变化的指标，如果在昨天的测试基准中发现 X 比 Y 更快，那么在今天就可能已经过时。**

## 公平性

在 ReentrantLock 的构造函数中提供了两种公平性选择：创建一个非公平的锁（默认）或者一个公平的锁。在公平的锁上，线程将按照它们发出请求的顺序来获得锁，但在非公平的锁上，则允许“插队”：当一个线程请求非公平的锁时，如果在发出请求的同时该锁的状态变为可用，那么这个线程将跳过队列中所有的等待线程并获得这个锁（在 Semaphore 中同样可以选择采用公平或非公平的获取顺序）。

非公平的 ReentrantLock 并不提倡“插队”行为，但无法防止某个线程在合适的适合进行“插队”。在公平的锁中，如果有另一个线程持有这个锁或者有其他线程在队列中等待这个锁，那么新发出的请求的线程将被放入队列中。在非公平的锁中，只有当锁被某个线程持有时，新发出的请求的线程才会被放入队列中。（即使对公平锁而言，可轮询的 tryLock 依然会“插队”）。

在激烈竞争的情况下，非公平锁的性能高于公平锁，其中的一个原因是：在恢复一个被挂起的线程与该线程真正开始运行之间存在着严重的延迟。
假设 线程A 持有一个锁，并且 线程B 请求这个锁。由于 A持有 这个锁，因此 B挂起。当 A释放 锁时，B 将被唤醒，因此会再次尝试获取锁。此时，如果 C 也请求这个锁，那么 C 很可能在 B 被完全唤醒之前获得，使用及释放这个锁。这是一种“双赢”的局面：B 获得锁的时刻并没有推迟，C 更早地获得了锁，并且吞吐量也获得了提高。

当持有锁的时间相对较长，或者请求锁的平均时间间隔较长，那么应该使用公平锁。（大多数情况，在锁实现上实现统计上的公平性保证就已经足够了）

## 在 synchronized 与 ReentrantLock 之间进行选择

**在一些内置锁无法满足需求的情况下，ReentrantLock 可以作为一种高级工具。当需要一些高级功能时才应该使用 ReentrantLock，这些功能包括：可定时的，可轮询的与可中断的锁获取操作，公平队列，以及非块结构的锁。否则，还是应该优先使用 synchronized。**

ReentrantLock 的非块结构特性依然意味着，获取锁的操作不能与特定的栈帧关联起来，而内置锁却可以。


## 读-写锁

ReentrantLock 实现了一种标准的互斥锁：每次最多只有一个线程能持有 ReentrantLock。大多数访问操作都是“读操作”，如果能够放宽加锁需求，允许多个执行读操作的线程同时访问数据结构，那么将提升程序的性能。只要每个线程都能确保读取到最新的数据，并且在读取数据时不会有其他线程修改数据，那么就不会发生问题。

在这种情况下就可以使用读/写锁:一个资源可以被多个读操作访问，或者被一个写操作访问，但两者不能同时进行。

程序清单 13-6 中的 ReadWriteLock 暴露了两个 Lock 对象，其中一个用于读操作，而另一个用于写操作。要读取有 ReadWriteLock 保护的数据，必须先获得读取锁，当需要修改 ReadWriteLock 保护的数据，必须先获得写入锁。

```java
// 程序清单 13-6 ReadWriteLock 接口
public interface ReadWriteLock {
   Lock readLock();
   Lock writeLock();
}
```

读-写锁是一种性能优化措施，在一些特定的情况下能实现更高的并发性。由于 ReadWriteLock 使用 Lock 来实现锁的读-写部分，因此如果分析结果表明读-写没有提高性能，那么可以很容易地将 读-写锁换为独占锁。

在读取锁和写入锁之前的交互可以采用多种实现方式。ReadWriteLock 中的一些可选实现包括：

>- **释放优先**: 当一个写入操作释放写入锁时，并且队列中同时存在读线程和写线程，那么应该优先选择读线程，写线程，还是最先发出请求的线程？
>- **读线程插队**: 如果锁是由读线程持有，但有写线程正在等待，那么新达到的读线程能否立即获得访问权，还是应该在写线程后面等待？如果允许读线程插队到写线程之前，那么将提高并发性，但却可能造成写线程发生饥饿问题。
>- **重入性**: 读取锁和写入锁是否是可重入的？
>- **降级**: 如果一个线程持有写入锁，那么它能否在不释放该锁的情况下获得读取锁？这可能会使得写入锁被降级为读取锁，同时不允许其他写线程修改被保护的资源。
>- **升级**: 读取锁能够优先于其他正在等待的读线程和写线程而升级为一个写入锁？在大多数的读-写锁实现中并不支持升级，因为如果没有显式的升级操作，那么很容易造成死锁（如果两个读线程试图同时升级为写入锁，那么两者都不会释放读取锁）。

ReentrantReadWriteLock 为这两种锁都提供了可重入的加锁语义。ReentrantReadWriteLock 在构造时也可以选择时一个非公平的锁（默认）还是一个公平的锁。

与ReentrantLock 类似的是: ReentrantReadWriteLock 中的写入锁只能有唯一的拥有者，并且只能由获得该锁的线程来释放。在 Java5 中，读取锁的行为更类似于一个 Semaphore 而不是锁，它只是维护活跃的读线程的数量，而不考虑它们的标识。在 Java6 中修改了这个行为：记录哪些县城已经获得了锁。（其中一个原因：在 Java5 的锁实现中，无法区别一个线程是首次请求读取锁，还是可重入锁的请求，从而可能使公平的读写锁发生死锁）

程序清单 13-7 的 ReadWriteMap 中使用了 ReentrantReadWriteLock 来包装 Map，从而使它能在多个读线程直接被安全地共享，并且仍然避免“读—写”或“写—写”冲突。

ConcurrentHashMap 的性能已经很好了，如果只需要一个并发的基于散列的映射，就可以使用 ConcurrentHashMap 来代替这种方法，但如果需要对另一种 Map 实现（例如LinkedHashMap）提供并发性更高的访问，可以使用这种技术。

```java
//       13-7  用读—写锁来包装Map
public class ReadWriteMap<K, V> {
    private final Map<K, V> map;
    private final ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock r = lock.readLock();
    private final Lock w = lock.writeLock();

    public ReadWriteMap(Map<K, V> map) {
        this.map = map;
    }

    public V put(K key, V value) {
        w.lock();
        try {
            return map.put(key, value);
        } finally {
            w.unlock();
        }
    } // 对 remove(),pitAll(),clear() 等方法执行相同的操作

    public V get(Object key) {
        r.lock();
        try {
            return map.get(key);
        } finally {
            r.unlock();
        }
    } // 对其他只读的 Map 方法执行相同的操作
}
```



