# **Mysql 优化扩展**

----


## **分页查询优化**

```sql 
 mysql> select * from employees limit 10000,10;
```

很多时候我们业务系统实现分页功能可能会用该 sql 实现，该 sql 表示从表 employees 中取出从 10001 行开始的 10 行记录。看似只查询了 10 条记录，实际这条 SQL 是先读取 10010 条记录，然后抛弃前 10000 条记录，然后读到后面 10 条想要的数据。因此要查询一张大表比较靠后的数据，执行效率是非常低的。

### **1、根据自增且连续的主键排序的分页查询**

首先来看一个根据自增且连续主键排序的分页查询的例子：

```sql 
 mysql> select * from employees limit 90000,5;
```


该 SQL 表示查询从第 90001 开始的五行数据，没添加单独 `order by`，表示通过主键排序。我们再看表 employees ，因为主键是自增并且连续的，所以可以改写成按照主键去查询从第 90001 开始的五行数据，如下：

```sql 
mysql> select * from employees where id > 90000 limit 5;
```

>|id|name|age|position|hire_time|
>|--|--|--|--|--|
>|90001|zhuge90001|90001|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|90002|zhuge90002|90002|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|90003|zhuge90003|90003|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|90004|zhuge90004|90004|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|90005|zhuge90005|90005|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|

查询的结果是一致的。我们再对比一下执行计划：



>
>|id|select_type|table|type|possible_keys|<font color=orange>key</font>|<font color=orange>key_len</font>|ref|rows|filtered|extra|
>|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
>|1|SIMPLE|employees|ALL| | | | |100183|100| |
>|1|SIMPLE|employees|range| PRIMARY |<font color=orange>PRIMARY</font>|<font color=orange>4</font>| |19230|100|Using where|

显然改写后的 SQL 走了索引，而且扫描的行数大大减少，执行效率更高。但是，这条改写的 SQL 在很多场景并不实用，因为表中可能某些记录被删后，主键空缺，导致结果不一致。

如果主键不连续，不能使用上面描述的优化方法。另外如果原 SQL 是 `order by` 非主键的字段，按照上面说的方法改写会导致两条 SQL 的结果不一致。所以这种改写得满足以下两个条件：
- 主键自增且连续
- 结果是按照主键排序的


### **2、根据非主键字段排序的分页查询**

```sql 
mysql> select * from employees ORDER BY name limit 90000,5;

mysql> EXPLAIN select * from employees ORDER BY name limit 90000,5;
```

>|id|name|age|position|hire_time|
>|--|--|--|--|--|
>|90999|zhuge90999|90999|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|91|zhuge91|91|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|910|zhuge910|910|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|9100|zhuge9100|9100|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|
>|91000|zhuge91000|91000|dev|ALL|2019-08-20 12:08:16|

```sql
mysql> EXPLAIN select * from employees ORDER BY name limit 90000,5;
```

>
>|id|select_type|table|type|possible_keys|<font color=orange>key</font>|<font color=orange>key_len</font>|ref|rows|filtered|extra|
>|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
>|1|SIMPLE|employees|ALL|  | | | |100183|100|<font color=orange>Using filesort<font>|

发现并没有使用 name 字段的索引（key 字段对应的值为 null），具体原因是因为：**扫描整个索引并查找到没索引的行(可能要遍历多个索引树)的成本比扫描全表的成本更高，所以优化器放弃使用索引。**

改写如下：

```sql
mysql> select * from employees e inner join (select id from employees order by name limit 90000,5) ed on e.id = ed.id;
```

>
>|id|select_type|table|type|possible_keys|<font color=orange>key</font>|<font color=orange>key_len</font>|ref|rows|filtered|extra|
>|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
>|1|PRIMARY|`<derived2>`|ALL|  | | | |90005|100| |
>|1|PRIMARY|e|er_ref|PRIMARY|PRIMARY|4|ed.id|1|100||
>|2|SIMPLE|employees|index|  |idx_name_age_position|140| |90005|100|<font color=orange>Using index<font>|

原 SQL 使用的是 filesort 排序，而优化后的 SQL 使用的是索引排序。


## **JOIN 关联查询优化**

mysql的表关联常见有两种算法
- Nested-Loop Join 算法
- Block Nested-Loop Join 算法


1、 嵌套循环连接 Nested-Loop Join(NLJ) 算法

一次一行循环地从第一张表（称为驱动表）中读取行，在这行数据中取到关联字段，根据关联字段在另一张表（被驱动表）里取出满足条件的行，然后取出两张表的结果合集。

`mysql> EXPLAIN select * from t1 inner join t2 on t1.a= t2.a;`

>|id|select_type|table|type|possible_keys|<font color=orange>key</font>|<font color=orange>key_len</font>|ref|rows|filtered|extra|
>|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
>|1|PRIMARY|t2|ALL|idx_a| | | |100|100|Using where|
>|1|PRIMARY|t1|ref|idx_a|idx_a|5|test.t2.a|1|100||

从执行计划中可以看到这些信息：

- 驱动表是 t2，被驱动表是 t1。先执行的就是驱动表(执行计划结果的id如果一样则按从上到下顺序执行sql)；优化器一般会优先选择小表做驱动表。所以使用 inner join 时，排在前面的表并不一定就是驱动表。
- 当使用 left join 时，左表是驱动表，右表是被驱动表，当使用right join时，右表时驱动表，左表是被驱动表，当使用 join 时，mysql 会选择数据量比较小的表作为驱动表，大表作为被驱动表。
- 使用了 NLJ算法。一般 join 语句中，如果执行计划 Extra 中未出现 Using join buffer 则表示使用的 join 算法是 NLJ。

上面sql的大致流程如下：
1. 从表 t2 中读取一行数据（如果 t2 表有查询过滤条件的，会从过滤结果里取出一行数据）；
2. 从第 1 步的数据中，取出关联字段 a，到表 t1 中查找；
3. 取出表 t1 中满足条件的行，跟 t2 中获取到的结果合并，作为结果返回给客户端；
4. 重复上面 3 步。
整个过程会读取 t2 表的所有数据(扫描100行)，然后遍历这每行数据中字段 a 的值，根据 t2 表中 a 的值索引扫描 t1 表中的对应行(扫描100次 t1 表的索引，1次扫描可以认为最终只扫描 t1 表一行完整数据，也就是总共 t1 表也扫描了100行)。因此整个过程扫描了 200 行。

如果被驱动表的关联字段没索引，使用NLJ算法性能会比较低(下面有详细解释)，mysql 会选择 Block Nested-Loop Join算法。

2、 基于块的嵌套循环连接 Block Nested-Loop Join(BNL)算法

把驱动表的数据读入到 join_buffer 中，然后扫描被驱动表，把被驱动表每一行取出来跟 join_buffer 中的数据做对比。

`mysql>EXPLAIN select * from t1 inner join t2 on t1.b= t2.b;`

>|id|select_type|table|type|possible_keys|<font color=orange>key</font>|<font color=orange>key_len</font>|ref|rows|filtered|extra|
>|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
>|1|PRIMARY|t2|ALL| | | | |100|100||
>|1|PRIMARY|t1|ALL| | | | |10337|10|Using where;Using join buffer(BNL)|

Extra 中 的Using join buffer (Block Nested Loop)说明该关联查询使用的是 BNL 算法。

上面sql的大致流程如下：
1. 把 t2 的所有数据放入到 join_buffer 中
2. 把表 t1 中每一行取出来，跟 join_buffer 中的数据做对比
3. 返回满足 join 条件的数据

整个过程对表 t1 和 t2 都做了一次全表扫描，因此扫描的总行数为10000(表 t1 的数据总量) + 100(表 t2 的数据总量) = 10100。并且 join_buffer 里的数据是无序的，因此对表 t1 中的每一行，都要做 100 次判断，所以内存中的判断次数是100 * 10000 = 100 万次。

这个例子里表 t2 才 100 行，要是表 t2 是一个大表，join_buffer 放不下怎么办呢？

join_buffer 的大小是由参数 join_buffer_size 设定的，默认值是 256k。如果放不下表 t2 的所有数据话，策略很简单，就是分段放。比如 t2 表有1000行记录， join_buffer 一次只能放800行数据，那么执行过程就是先往 join_buffer 里放800行记录，然后从 t1 表里取数据跟 join_buffer 中数据对比得到部分结果，然后清空 join_buffer ，再放入 t2 表剩余200行记录，再次从 t1 表里取数据跟 join_buffer 中数据对比。所以就多扫了一次 t1 表。

如果上面第二条 sql 使用 Nested-Loop Join，那么扫描行数为 100 * 10000 = 100万次，这个是磁盘扫描。很显然，用 BNL 磁盘扫描次数少很多，相比于磁盘扫描，BNL的内存计算会快得多。因此 MySQL 对于被驱动表的关联字段没索引的关联查询，一般都会使用 BNL 算法。如果有索引一般选择 NLJ 算法，有
索引的情况下 NLJ 算法比 BNL 算法性能更高。


对于关联sql的优化
- 关联字段加索引，让 mysql 做 join 操作时尽量选择NLJ算法
- 小表驱动大表，写多表连接 sql 时如果明确知道哪张表是小表可以用 straight_join 写法固定连接驱动方式，省去 mysql 优化器自己判断的时间

straight_join 解释：straight_join 功能同 join 类似，但能让左边的表来驱动右边的表，能改表优化器对于联表查询的执行顺序。

比如：`select * from t2 straight_join t1 on t2.a = t1.a;` 代表指定 mysql 选中 t2 表作为驱动表。
- straight_join 只适用于 inner join，并不适用于 left join，right join。（因为 left join，right join已经代表指定了表的执行顺序）
- 尽可能让优化器去判断，因为大部分情况下 mysql 优化器是比人要聪明的。使用 straight_join 一定要慎重，因为部分情况下人为指定的执行顺序并不一定会比优化引擎要靠谱。

对于小表定义的明确：在决定哪个表做驱动表的时候，应该是两个表按照各自的条件过滤，过滤完成之后，计算参与 join 的各个字段的总数据量，数据量小的那个表，就是“小表”，应该作为驱动表。


IN 和 EXISTS 优化

原则：小表驱动大表，即小的数据集驱动大的数据集

in：当 B 表的数据集小于 A 表的数据集时，in 优于 exists

```sql 
select * from A where id in (select id from B)

-- 等价于：
for(select id from B){
    select * from A where A.id = B.id
}
```

exists：当 A 表的数据集小于 B 表的数据集时，exists 优于 in

将主查询A的数据，放到子查询B中做条件验证，根据验证结果（true或false）来决定主查询的数据是否保留

```sql
select * from A where exists (select 1 from B where B.id = A.id)

-- 等价于:
for(select * from A){
    select * from B where B.id = A.id
}

-- A表与B表的ID字段应建立索引
```

1. EXISTS (subquery)只返回 TRUE 或 FALSE,因此子查询中的 SELECT * 也可以用 SELECT 1 替换,官方说法是实际执行时会忽略 SELECT 清单,因此没有区别
2. EXISTS 子查询的实际执行过程可能经过了优化而不是我们理解上的逐条对比
3. EXISTS 子查询往往也可以用 JOIN 来代替，何种最优需要具体问题具体分析


count(*)查询优化


```sql

-- 临时关闭mysql查询缓存，为了查看sql多次执行的真实时间

mysql> set global query_cache_size=0;
mysql> set global query_cache_type=0;

mysql> EXPLAIN select count(1) from employees;
mysql> EXPLAIN select count(id) from employees;
mysql> EXPLAIN select count(name) from employees;
mysql> EXPLAIN select count(*) from employees;

```

注意：以上4条sql只有根据某个字段count不会统计字段为null值的数据行


- 字段有索引：count(*) ≈ count(1) > count(字段) > count(主键 id) //当字段有索引，count(字段)统计走二级索引，二级索引存储数据比主键索引少，所以 count(字段) > count(主键 id)
- 字段无索引：count(*) ≈ count(1) > count(主键 id) > count(字段) //字段没有索引count(字段)统计走不了索引，count(主键 id)还可以走主键索引，所以 count(主键 id) > count(字段)
- count(1) 跟 count(字段) 执行过程类似，不过 count(1) 不需要取出字段统计，就用常量1做统计，count(字段) 还需要取出字段，所以理论上 count(1) 比 count(字段) 会快一点。
- `count(*)` 是例外，mysql并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，不取值，按行累加，效率很高，所以不需要用count(列名)或count(常量)来替代 `count(*)`。
- 为什么对于count(id)，mysql最终选择辅助索引而不是主键聚集索引？因为二级索引相对主键索引存储数据更少，检索性能应该更高，mysql 内部做了优化(应该是在5.7版本才优化)。



常见优化方法

1、查询 mysql 自己维护的总行数

对于 myisam 存储引擎的表做不带 where 条件的 count 查询性能是很高的，因为 myisam 存储引擎的表的总行数会被 mysql 存储在磁盘上，查询不需要计算（select tables optimized options）。

对于 innodb 存储引擎的表 mysql 不会存储表的总记录行数(因为存在 MVCC)，查询 count 需要实时计算。

2、show table status

如果只需要知道表总行数的估计值可以用如下 sql 查询，性能很高

`show table status like 'employees';`

3、将总数维护到 Redis 里

插入或删除表数据行的时候同时维护 redis 里的表总行数 key 的计数值(用 incr 或 decr 命令)，但是这种方式可能不准，很难保证表操作和 redis 操作的事务一致性。

4、增加数据库计数表

插入或删除表数据行的时候同时维护计数表，让他们在同一个事务里操作


补充：MySQL 数据类型选择

在 MySQL 中，选择正确的数据类型，对于性能至关重要。一般应该遵循下面两步：

- 确定合适的大类型：数字、字符串、时间、二进制；
- 确定具体的类型：有无符号、取值范围、变长定长等。

在 MySQL 数据类型设置方面，尽量用更小的数据类型，因为它们通常有更好的性能，花费更少的硬件资源。并且，尽量把字段定义为 NOT NULL，避免使用 NULL。

1. 数值类型



|类型|大小|范围（有符号）|范围（无符号）|用途|
|--|--|--|--|--|
|TINYINT| 1 字节| (-128, 127)| (0, 255)| 小整数值|
|SMALLINT| 2 字节| (-32768, 32767)| (0, 65535)| 大整数值|
|MEDIUMINT |3 字节| (-8388608, 8388607)| (0, 16777215)| 大整数值|
|INT 或 INTEGER|4 字节|(-2147483648, 2147483647)|(0, 4294967295)| 大整数值|
|BIGINT| 8 字节|(-9233372036854775808, 9223372036854775807)|(0, 18446744073709551615)| 极大整数值|
|FLOAT| 4 字节|NULL|NULL|单精度、浮点数值|
|DOUBLE| 8 字节|NULL|NULL|双精度、浮点数值|
|DECIMAL|对 DECIMAL(M,D),如果 M>D，为 M+2 否则为 D+2|依赖于M和D的值| 依赖于M和D的值| 小数值|

优化建议

1. 如果整形数据没有负数，如 ID 号，建议指定为 UNSIGNED 无符号类型，容量可以扩大一倍。
2. 建议使用 TINYINT 代替 ENUM、BITENUM、SET。
3. 避免使用整数的显示宽度(参看文档最后)，也就是说，不要用 INT(10) 类似的方法指定字段显示宽度，直接用 INT。
4. DECIMAL 最适合保存准确度要求高，而且用于计算的数据，比如价格。但是在使用 DECIMAL 类型的时候，注意长度设置。
5. 建议使用整形类型来运算和存储实数，方法是，实数乘以相应的倍数后再操作。
6. 整数通常是最佳的数据类型，因为它速度快，并且能使用 AUTO_INCREMENT。



2. 日期和时间


|类型|大小|范围|格式|用途|
|--|--|--|--|--|
|DATE| 3| 1000-01-01 到 9999-12-31| YYYY-MM-DD| 日期值|
|TIME| 3 |'-838:59:59' 到 '838:59:59' |HH:MM:SS |时间值或持续时间|
|YEAR| 1| 1901 到 2155 |YYYY |年份值|
|DATETIME| 8| 1000-01-01 00:00:00 到 9999-12-31 23:59:59 |YYYY-MM-DD HH:MM:SS |混合日期和时间值|
|TIMESTAMP|4| 1970-01-01 00:00:00 到 2038-01-19 03:14:07| YYYYMMDDhhmmss |混合日期和时间值，时间戳|

优化建议
1. MySQL 能存储的最小时间粒度为秒。
2. 建议用 DATE 数据类型来保存日期。MySQL 中默认的日期格式是 yyyy-mm-dd。
3. 用 MySQL 的内建类型 DATE、TIME、DATETIME 来存储时间，而不是使用字符串。
4. 当数据格式为 TIMESTAMP 和 DATETIME 时，可以用 CURRENT_TIMESTAMP 作为默认（MySQL5.6以后），MySQL 会自动返回记录插入的确切时间。
5. TIMESTAMP 是 UTC 时间戳，与时区相关。
6. DATETIME 的存储格式是一个 YYYYMMDD HH:MM:SS 的整数，与时区无关，你存了什么，读出来就是什么。
7. 除非有特殊需求，一般的公司建议使用 TIMESTAMP，它比 DATETIME 更节约空间，但是像阿里这样的公司一般会用 DATETIME，因为不用考虑 TIMESTAMP 将来的时间上限问题。
8. 有时人们把 Unix 的时间戳保存为整数值，但是这通常没有任何好处，这种格式处理起来不太方便，我们并不推荐它。


3. 字符串

|类型 |大小 |用途|
|--|--|--|
|CHAR| 0-255字节 |定长字符串，char(n)当插入的字符串实际长度不足n时，插入空格进行补充保存。在进行检索时，尾部的空格会被去掉。|
|VARCHAR |0-65535 字节 |变长字符串，varchar(n)中的n代表最大列长度，插入的字符串实际长度不足n时不会补充空格|
|TINYBLOB| 0-255字节| 不超过 255 个字符的二进制字符串|
|TINYTEXT| 0-255字节| 短文本字符串|
|BLOB| 0-65 535字节| 二进制形式的长文本数据|
|TEXT| 0-65 535字节| 长文本数据|
|MEDIUMBLOB| 0-16 777 215字节| 二进制形式的中等长度文本数据|
|MEDIUMTEXT| 0-16 777 215字节| 中等长度文本数据|
|LONGBLOB| 0-4 294 967 295字节| 二进制形式的极大文本数据|
|LONGTEXT| 0-4 294 967 295字节| 极大文本数据|

优化建议
1. 字符串的长度相差较大用VARCHAR；字符串短，且所有值都接近一个长度用CHAR。
2. CHAR 和 VARCHAR 适用于包括人名、邮政编码、电话号码和不超过255个字符长度的任意字母数字组合。那些要用来计算的数字不要用 VARCHAR 类型保存，因为可能会导致一些与计算相关的问题。换句话说，可能影响到计算的准确性和完整性。
3. 尽量少用BLOB和TEXT，如果实在要用可以考虑将BLOB和TEXT字段单独存一张表，用id关联。
4. BLOB系列存储二进制字符串，与字符集无关。TEXT系列存储非二进制字符串，与字符集相关。
5. BLOB和TEXT都不能有默认值。


PS：INT 显示宽度
我们经常会使用命令来创建数据表，而且同时会指定一个长度，如下。但是，这里的长度并非是 TINYINT 类型存储的最大长度，而是显示的最大长度。

`CREATE TABLE user( id TINYINT(2) UNSIGNED );`

这里表示 user 表的 id 字段的类型是 TINYINT，可以存储的最大数值是 255。所以，在存储数据时，如果存入值小于等于255，如200，虽然超过2位，但是没有超出TINYINT类型长度，所以可以正常保存；如果存入值大于255，如500，那么MySQL会自动保存为TINYINT类型的最大值255。

在查询数据时，不管查询结果为何值，都按实际输出。这里TINYINT(2)中2的作用就是，当需要在查询结果前填充0时，命令中加上ZEROFILL就可以实现，如：

`id TINYINT(2) UNSIGNED ZEROFILL`

这样，查询结果如果是5，那输出就是05。如果指定TINYINT(5)，那输出就是00005，其实实际存储的值还是5，而且存储的数据不会超过255，只是MySQL输出数据时在前面填充了0。换句话说，在MySQL命令中，字段的类型长度TINYINT(2)、INT(11)不会影响数据的插入，只会在使用ZEROFILL时有用，让查询结果前填充0。